---
layout: post
title: "Effective Java - 아이템68: 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라"
description: 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라
date: 2020-09-16 20:03:00 +09:00
categories: EffectiveJava Study
---


# 일반적인 프로그래밍 원칙

## 아이템 68 : 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라

- 자바 플랫폼은 명명 규칙이 잘 정립되어 있으며, 그중 많은것이 자바 언어 명세에 기술되어 있으며, 크게 철자와 문법 두 범주로 나뉜다
- 철자 규칙은 패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수의 이름을 다룬다. 이 규칙들은 특별한 이유가 없는한 반드시 따라야 한다. 이 규칙을 어긴 API는 사용하기 어렵고, 유지보수하기 어렵다
- 패키지와 모듈 이름은 각 요소를 . 으로 구분하여 계층적으로 짓는다. 요소들은 모두 소문자 알파벳 혹은 숫자로 이뤄진다. 개발되는 조직 바깥에서도 사용될 패키지라면 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다 com.google 과 같은 식이다
- 예외적으로 표준 라이브러리와 선택적 패키지들은 각각 java와 javax로 시작한다
- 패키지 이름의 나머지는 해당 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소로 이뤄진다. 각 요소는 일반적으로 8자 이하의 짧은 단어로 한다. utilites보다는 util과 같이 의미가 통하는 약어를 추천한다. 여러 단어로 구성된 이름이라면 awt 처럼 각 단어의 첫글자만 따서 적어도 좋다
- 인터넷 도메인 이름 뒤에 요소 하나만 붙인 패키지가 많지만, 많은 기능을 제공하는 경우엔 계층을 나눠 더 많은 요소로 구성해도 된다. 예를 들어 java.util은 java.util.concurrent.atomic과 같이 그 밑에 수많은 패키지를 가지고 있다. 자바가 패키지 계층에 관해 언어 차원에서 지원하는건 거의 없지만, 이처럼 하부의 패키지를 하위 패키지라 부른다
- (열거타입과 어노테이션을 포함해) 인터페이스의 이름은 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 각 단어는 대문자로 시작한다. 여러 단어의 첫글자만 딴 약자나, max, min과 같이 널리 통용되는 줄임말을 제외하면 줄여쓰지 않도록 한다
- 메서드와 필드 이름은 첫글자를 소문자로 쓴다는점만 빼면 클래스 명명규칙과 같다. 첫단어가 약자라면 단어 전체가 소문자여야 한다
- 단 상수필드는 예외이다. 상수필드를 구성하는 단어는 모두 대문자로 쓰이며, 단어 사이는 밑줄로 구분한다(NEGATIVE_INFINITY등)
    * 상수 필드는 값이 불변인 static final을 말하며, static final 필드의 타입이 기본타입이거나 불변 참조 타입이라면 상수필드에 해당된다

- 지역변수에도 다른 멤버와 비슷한 명명규칙이 적용된다. 단 약어를 써도 좋은데, 역어를 써도 그 변수가 사용되는 문맥에서 의미를 쉽게 유추할 수 있기 때문이다. 매개변수도 지역변수의 하나이다
- 타입 매개변수이름은 보통 한문자로 표현한다. 대부분은 다음의 5가지중 하나이다
    * 임의의 타입엔 T
    * 컬렉션의 원소 타입은 E
    * 맵의 키와 값에는 K, V
    * 예외에는 X
    * 메서드의 반환 타입에는 R
    * 그 외의 임의 타입의 시퀀스에는 T, U, V 혹은 T1, T2, T3을 사용한다

- 문법 규칙은 철자 규칙과 비교하면 더 유연하고 논란도 많다
- 패키지에대한 규칙은 따로 없다. 객체를 생성할수 있는 클래스의 이름은 보통 단수 명사나 명사구를 사용한다. 객체를 생성할 수 없는 클래스의 이름은 보통 복수명사로, 인터페이스의 이름은 클래스와 똑같이 짓거나, able혹은 ible로 끝나는 형용사로 짓는다
- 어노테이션은 워낙 다양하게 활용되어 지배적인 규칙이 없이 명사, 동사, 전치사, 형용사가 두루 쓰인다
- 어떤 동작을 수행하는 메서드의 이름은 동사나 목적어를 포함한 동사구로 짓는다. boolean값을 반환하는 메서드라면 보통 is나 드물게 has로 시작하고 명사나 명사구 혹은 형용사로 기능하는 아무 단어나 구로 끝나도록 짓는다
- 반환타입이 boolean이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메서드의 이름은 보통 명사, 명사구, 혹은 get으로 시작하는 동사구로 짓는다
- 꼭 언급해둬야할 특별한 메서드 이름이 몇가지 있다
    * 객체의 타입을 바꿔서 다른 타입의 또다른 객체를 반환하는 인스턴스 메서드의 이름은 보통 toType 형태로 짓는다
    * 객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메서드의 이름은 asType형태로 짓는다
    * 객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메서드의 이름은 typeValue 형식으로 짓는다
    * 정적 팩터리의 이름은 다양하지만, from, of, valueOf, instance, getInstance, newInstance, getType, newType을 보통 사용한다

- 필드 이름에 관한 문법 규칙은 클래스, 인터페이스, 메서드 이름에 비해 덜 중요하다. API를 잘 설계했다면, 필드가 직접 노출될일은 거의 없어야 하기 때문이다
- boolean 타입의 필드 이름은 보통 boolean접근자 메서드에서 앞의 단어를 뺀 형태이다. 다른 타입의 필드라면 명사나 명사구를 사용한다