---
layout: post
title: "Clean Code 11 : 시스템"
description: Clena Code 11장 - 시스템
date: 2020-12-27 20:39:00 +09:00
categories: CleanCode Study
---

# 도시를 세운다면?
- 도시는 잘 돌아간다. 수도 관리팀, 전력 관리팀, 교통 관리팀, 치안 관리팀, 건축물 관리팀 등 각 분야를 관리하는 팀이 있기 때문이다
- 이처럼 도시에는 큰 그림을 그리는 사람들도 있으며, 작은 사항에 집중하는 사람들도 있다
- 도시가 돌아가는 또 다른 이유는 적절한 추상화와 모듈화 때문이다. 그래서 큰 그림을 이해하지 못할지라도 개인과 개인이 관리하는 구성요소는 효율적으로 돌아간다
- 흔히 소프트웨어 팀도 도시처럼 구성한다. 깨끗한 코드를 구현하면 낮은 추상화 수준에서 관심사를 분리하기 쉬워진다

# 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라
- 제작과 사용은 아주 다르다는 사실을 명심한다
- 시작 단계는 모든 애플리케이션이 풀어야할 관심사 이다. 관심사 분리는 우리 분야에서 가장 오래되고 가장 중요한 설계 기법중 하나이다
- 대부분 애플리케이션은 시작 단계라는 관심사를 분리 하지 않는다. 준비 과정 코드를 주먹구구식으로 구현 할 뿐만 아니라 런타임 로직과 마구 뒤섞는다
- 체계적이고 탄탄한 시스템을 만들고 싶다면 흔히 쓰는 좀스럽고 손쉬운 기법으로 모듈성을 꺠서는 절대로 안된다
- 객체를 생성하거나 의존성을 연결할 떄도 마찬가지이다. 설정 논리는 일반 실행 논리와 분리해야 모듈성이 높아진다
- Main 분리
    * 시스템 생성과 시스템 사용을 분리하는 한가지 방법으로, 생성과 관련된 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고 나머지 시스템은 모든 객체가 생성 되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다
    * 이렇게 할 경우 제어 흐름이 따라가기 쉬워진다

- 팩토리
    * 때로는 객체가 생성되는 시점을 애플리케이션이 결정할 필요도 있는데, 이럴때는 추상 팩토리 패턴을 사용한다
    * 추상 팩토리 패턴을 사용할 경우 객체가 생성되는 시점은 애플리케이션이 결정 하지만, 객체를 생성하는 코드는 애플리케이션이 모르게 된다

- 의존성 주입
    * 사용과 제작을 분리하는 강력한 매커니즘 하나가 의존성 주입(Dependency Injection)이다
    * 의존성 주입은 제어 역전(Inversion of Control, IOC)기법을 의존성 관리에 사용한 매커니즘이다
    * 제어 역전에서는 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 전적으로 떠넘기는데, 새로운 객체는 넘겨받은 책임만 맡으므로 단일 책임 원칙을 지키게 된다
    * 의존성 관리 맥락에서 객체는 의존성 자체를 인스턴스로 만드는 책임을 지지 않는다. 대신에 이런 책임을 다른 '전담' 매커니즘에 넘겨야만한다. 그렇게 함으로써 제어를 역전한다
    * 초기 설정은 시스템 전체에서 필요하므로 대개 책임질 매커니즘으로 main루틴이나 특수 턴케이너를 사용한다
    * 진정한 의존성 주입은 여기서 한걸음 더 나아간다. 클래스가 의존성을 해결하려 시도하지 않고 완전히 수동적으로 동작한다
    * 대신 의존성을 주입하는 방법으로 setter메서드나 생성자 인수를(혹은 둘 다를)제공하여, DI컨테이너가 필요한 객체의 인스턴스를 만든 후 생성자나 setter메서드를 사용해 의존성을 설정한다
    * 스프링 프레임워크가 가장 널리 알려진 자바 DI컨테이너를 제공한다

# 확장
- 처음부터 올바르게 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신이다. 대신에 우리는 오늘 주어진 사용자 스토리에 맞춰 시스템을 구현해야 한다. 내일은 새로운 스토리에 맞춰 시스템을 조정하고 확장하면 된다
- 이것이 반복적이고 점진적인 애자일 방식의 핵심이다. TDD, 리팩터링, 깨끗한 코드는 코드 수준에서 시스템을 조정하고 확장하기 쉽게 만든다
- 하지만 시스템 수준에서는 단순한 아키텍처를 복잡한 아키텍처로 조금씩 키울 수 없다는 현실은 정확하다
- 횡단(cross-cutting)관심사
    * 영속성과 같은 관심사는 애플리케이션의 자연스러운 객체 경계를 넘나드는 경향이 있다. 이런 경우 모든 객체가 전반적으로 동일한 방식을 이용하게 만들어야 한다
    * 영속성 방식을 구현한 코드가 온갖 객체로 흩어지는데, 이때 횡단 관심사라는 용어가 나온다
    * AOP(Aspect Oriented Programming)는 횡단 관심사에 대해 모듈성을 확보하고자 하는 일반적인 방법론이다
    * AOP에서 관점(aspect)이라는 모듈 구성 개념은 "특정 관심사를 지원하려먼 시스템에서 특정 지점들이 동작하는 방식을 일관성있게 바꿔야 한다"라고 명시한다

# 자바 프록시
- 자바 프록시는 단순한 상황에 적합하다. 개별 객체나 클레스에서 메서드 호출을 감싸는 경우가 좋은 예다
- 하지만 JDK에서 제공하는 동적 프록시를 인터페이스만 지원한다. 클래스 프록시를 사용하려면 바이트 코드 처리 라이브러리가 필요하다
- 프록시를 사용하면 깨끗한 코드를 작성하기 어렵다. 또한 프록시는 시스템 단위로 실행 '지점'을 명시하는 메커니즘도 제공하지 않는다

# 순수 자바 AOP 프레임워크
- 다행스럽게도 대부분의 프록시 코드는 판박이라 도구로 자동화 할 수 있으며, 순수 자바 관점을 구현하는 스프링 AOP, JBoss AOP등과 같은 여러 자바 프렘워크는 내부적으로 프록시를 사용한다
- 스프링은 비즈니스 논리를 POJO로 구현한다. POJO는 순수하게 도메인 초점에 맞춘다. POJO는 엔터프라이즈 프레임워크에 의존하지도 않아 테스트가 개념적으로 더 쉽고 간단하다

# AspectJ 관점
- 관심사를 관점으로 분리하는 가장 강력한 도구는 AspectJ 언어다
- AspectJ는 언어 차원에서 관점을 모듈화 구성으로 지원하는 자바 언어 확장으로, 관점을 분리하는 강력하고 풍부한 도구 집합을 제공하지만 새 언어 문법과 사용법을 익혀야 한다

# 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축
- 코드 수준에서 아키텍처 관심사를 분리 할 수 있다면, 진정한 테스트 주도 아키텍처를 구축할 수 있어서, 그때 그때 새로운 기술을 채택해 단순한 아키텍처를 복잡한 아키텍처로 키워갈 수도 있다
- 다시 말해 '아주 단순하면서도' 멋지게 분리된 아키텍처로 소프트웨어 프로젝트를 진행해 결과물을 재빨리 출시 한 후, 기반 구조를 추가하며 조금씩 확장해나가도 괜찮다는 말이다
- 그렇다고 '아무 방향 없이' 프로젝트에 뛰어 들어도 좋다는 소리는 아니다. 프로젝트를 시작할 떄는 일반적인 범위, 목표, 일정은 물론이고 결과로 내놓을 시스템의 일반적인 구조도 생각해야 한다. 하지만 변하는 환경에 대처해 진로를 변경할 능력도 반드시 유지해야 한다

# 의사결정을 최적화 하라
- 모듈을 나누고 관심사를 분리하면 지엽적인 관리와 결정이 가능해진다
- 가능한 적합한 사람에게 책임을 맡기면 가장 좋다. 우리는 때떄로 가능한 마지막까지 결정을 미루는 방법이 최선이라는 사실을 까먹곤 한다
- 게으르거나 무책임해서가 아니라, 최대한 정보를 모아 최선의 결정을 내리기 위해서이다

# 명백한 가치가 있을때 표준을 현명하게 사용하라
- EJB2는 단지 표준이라는 이유 만으로 많은 팀이 사용 했는데, 업계에서 여러 형태로 아주 과장되게 표준에 집작하는 바람에 고객 가치가 뒷전으로 밀려난 사례를 많이 봣다

# 시스템은 도메인 특화 언어가 필요 하다
- DSL은 스크립트언어나 표준 언어로 구현한 API를 가리킨다. DSL로 짠 코드는 도메인 전문가가 작성한 구조적인 산문처럼 읽힌다
- 좋은 DSL은 도메인 개념과 그 개념을 구현한 코드 사이에 존재하는 의사 소통 간극을 줄여준다
- 효과적으로 사용한다면 DSL은 추상화 수준을 코드 관용구나 디자인 패턴 이상으로 끌어 올린다. 그래서 개발자가 적절한 추상화 수준에서 코드를 의도로 표현 할 수있다