---
layout: post
title: "RxJava 01 : RxJava를 활용한 리액티브 프로그래밍"
description: RxJava 1장 - RxJava를 활용한 리액티브 프로그래밍
date: 2020-09-15 22:07:00 +09:00
categories: RxJava Study
---

# 1장 - RxJava를 활용한 리액티브 프로그래밍

- RxJava는 자바와 안드로이드를 위한 리액티브 프로그래밍 구현체로써, 함수형 프로그래밍의 영향을 받았다. 따라서 함수 구성을 선호하며 전역 상태나 부수 효과를 피하고, 비동기나 이벤트 기반 프로그램을 작성할떄 스트림 방식으로 생각한다
- RxJava는 생산자/소비자 콜백을 사용한 옵저버 패턴을 시작으로 구성과 변환, 스케줄링, 쓰로틀링, 오류처리, 생명주기를 관리 할 수 있는 수많은 연산자를 제공한다
- RxJava는 안드로이드 기기뿐만 아니라 서버까지 활용되는 오픈소스 라이브러리로, 이번장에서는 RxJava가 무엇이며 어떻게 작용하는지에 대한 개요를 설명한다


## 리액티브 프로그래밍과 RxJava

- 리액티브 프로그래밍이란 데이터나 이벤트 변화의 반응에 초점을 맞춘 프로그래밍을 뜻하는 일반적인 용어이다
- 이를 명령형으로 처리할 수도 있고, 종종 그렇게 하기도 하는데, 리액티브 프로그래밍을 명령형으로 처리하는 방식중 하나가 콜백이다
- 리액티브 함수형 프로그래밍이란 프로그래밍에 대한 하나의 접근방식, 즉 명령형 시스템상의 추상화이다. 이를 사용하면 비동기 방식이나 이벤트 기반 요구사항을 구현할떄 컴퓨터 처럼 생각하지 않아도 되며, 상태들의 복잡한 상호작용을 명령형으로 정의하지 않아도 된다
- 리액티브 함수형 프로그래밍을 통해 동시성과 병렬성은 해결할 수 있다. 조금 풀어 말하면 리액티브나 비동기 요구사항을 명령형으로 만들었을때 나타나는 결과물인 콜백 지옥문제를 해결하는 것이다
- RxJava를 사용한 리액티브 프로그래밍은, 함수형 프로그래밍의 영향을 바탕으로 리액티브 명령형 방식의 전형적인 위험 요소를 회피하기 위한 선언적 접근을 사용한다

## 언제 리액티브 프로그래밍이 필요한가

- 마우스 움직임이나 클릭, 키보드 타이핑, GPS신호, 자이로스코프 신호, 터치 이벤트등을 처리할때
- (요청이 시작되고 일정 시간이 지난 후 응답 여부에 따라 다른 작업이 진행되는) 본질적으로 비동기성을 띠는 디스크나 네트워크등 지연 바인딩 I/O 이벤트 응답
- 서버의 시스템, 이벤트나 앞서 나온 사용자 이벤트, 하드웨어 신호, 각종 아날로그 센서의 이벤트 트리거링등 통제가 불가능한 애플리케이션에서 발생하는 이벤트나 데이터를 다룰때

## RxJava는 어떻게 동작하는가

- RxJava의 핵심은 데이터나 이벤트 스트림을 나타내는 Observable타입이며, 밀어내기(reactive)방식을 지향하지만 끌어오기(interactive)방식도 가능하다
- 즉시 동작하지 않고, 지연 실행되며, 비동기와 동기 방식 모두를 사용 가능하고, 시간에 따라 0, 1, 다수 혹은 무한개를 아우르는 이벤트를 다룰 수 있다

### 밀어내기와 끌어오기

- RxJava가 리액티브이기 위한 핵심은 밀어내기 지원 여부인데, Observable과 이와 관련한 Observer타입 시그니처는 이벤트 밀어내기(push)를 지원한다
- 또한 Observable 타입은 비동기 시스템의 흐름 제어나 배압(backpressure)에 대한 접근방식으로서 비동기 피드백 채널도 지원한다
- 밀어내기를 통한 이벤트 수신을 지원하기 위해서는 Observable/Observer쌍을 구독으로 연결한다. Observable은 데이터스트림을 나타내며, Observer를 써서 구독 할 수 있다

```java
interface Observable<T> {
    Subscription subscribe(Observer s)
}
```

- Observer는 구독을 통해 3가지 유형의 이벤트를 받는다
    * onNext를 통한 데이터
    * onError를 통한 오류
    * onCompleted를 통함 스트림 완료 통보

```java
interface Observer<T> {
    void onNext(T t)
    void onError(Throwable t)
    void onCompleted()
}
```

- onNext는 전혀 호출되지 않거나, 한번에서 어려번 혹은 무한히 호출 될 수 있다
- onError와 onCompleted는 종료이벤트로, 둘중 하나만 단 한번 호출된다. 종료 이벤트가 호출되면 Observable 스트림은 끝나고 더이상 이벤트를 보낼 수 없으며, 무한스트림이고 실패하지 않는다면 onError나 onCompleted에서 종료 이벤트가 발생하지 않는다
- 대화형 끌어오기를 지원하는 Producer 타입 시그니처가 있는데, 이는 Subscriber라 부르는 조금더 발전된 Observer와 함꼐 사용한다

```java
interface Producer {
    void request(long n)
}

interface Subscriber<T> implements Observer<T>, Subscription {
    void onNext(T t)
    void onError(Throwable t)
    void onCompleted()
    ...
    void unsubscribe()
    void setProducer(Producer p)
}
```

- unsubscribe 함수는 Subscription 인터페이스의 일부분으로 Observeable 스트림 구독을 끊을떄 사용한다
- setProducer 함수와 Producer 타입은 흐름 제어시 생산자와 소비자간의 양방향 소통 채널을 구성할 때 사용한다

### 비동기와 동기

- 일반적으로 Observable은 비동기 방식으로 동작하지만 반드시 그럴 필요는 없다
- Observable은 동기 방식으로도 사용이 가능하고 사실 기본값은 동기 방식이다. 명시적 요청이 없다면 RxJava는 동시성 처리를 하지 않는다
- 동기 방식의 Observable을 구동하면 모든 데이터를 구독자 스레드에서 방출하고 (유한하다면)종료한다
- 블로킹 네트워크 I/O를 사용하는 Observable은 구독 스레드를 동기적으로 블로킹하며, 네트워크 I/O의 블로킹이 해제되었을때 onNext를 실행하여 방출한다

```java
Observable.create(s -> {
    s.onNext("Hello world");
    s.onCompleted();
}).subscribe(hello -> System.out.println(hello));
```

- 위의 예제는 동기방식으로 Observable을 동기화된 블로킹 I/O 방식으로 사용하는 좋지 않은 예이다. 하지만 떄론 이와 같이 메모리 캐시에서 동기적으로 값을 가져와 즉시 반환하는 방식이 타당할때도 있다. 동시성이 필요하지 않은경우가 그렇다
- Observable 이벤트 생성의 중요한 기준은 블로킹/논블로킹 여부이지 동기/비동기 여부가 아니다
- RxJava의 Observable은 의도적으로 동기/비동기를 구분하지 않으며, 동시성 여부 뿐만 아니라 어디에서 비롯되었는지도 따지지 않는다. 이는 의도적으로 설계한 동작으로서 무엇이 최선일이 Observable에서 선택한다
- 이러한 형태는 동시성이 스레드풀 뿐만 아니라 다양한곳에서 발생할 수 있다는 것에 비롯된다
- 데이터 소스가 어떤 이벤트 루프에 존재하며 이비 비동기 방식으로 동작하고 있다면, RxJava에는 더이상 스케줄링으로 인한 오버헤드를 추가하거나 특정 스케줄링을 구현을 강제하면 안될것이다
- 동시성은 스레드풀이나 이벤트 루프, 엑터등 다양한 곳에서 발생 할 수 있다
- RxJava는 비동기성의 출처에 무관심하다
- 동기방식을 사용하는데에는 2가지 이유가 있다
- 메모리 내부 데이터
    * 메모리 캐새에 있는 데이터를 비동기로 처리하기 위해 스케줄링 비용을 소모하는것은 좋은 생각이 아니다
    * 이때 Observable은 단순히 동기 방식으로 값을 가져와 구독 스레드에 값을 방출한다

- 동기 방식 계산
    * 동기 방식을 유지하는 일반적인 이유는 스트림 조합과 연산자를 통한 변환 때문이다
    * RxJava는 데이터를 조작하거나 결합하고 변환하기 위한 map, filter, take, flatMap, groupBy같은 연산자로 구성된 방대한 API들이 있는데, 이들 연산자들의 대부분은 동기방식이며 onNext안에 이벤트가 지나가는동안에는 동기 방식으로 계산한다
    * 또한 이중 몇몇 연산자들은 성능상의 이유로 동기방식을 취한다


### 동시성과 병렬성

- 단일 Observable스트림은 동시성이나 병렬성 둘다 허용하지 않는다. 대신 여러 비동기 Observable의 조합을 통해 이를 수행한다
- 병렬성이란 동시에 수행하는 작업들을 뜻하며, 보통은 서로 다른 CPU나 기기상에서 처리한다
- 동시성은 여러 작업들을 합성하거나 번갈아 가며 수행한다는뜻이다
- 하나의 CPU가 여러 작업들을 처리한다면 동시 실행은 맞지만 시분할 이므로 병렬 실행은 아니다
- 병렬실행은 정의대로 동시 수행을 의미하지만, 동시성이 병렬성을 만족할 필요는 없다. 실제로 멀티스레딩이 동시성을 뜩하기는 해도, 병렬성은 이 스레드들이 정확히 같은 시간에 서로 다른 CPU에서 스케줄링되어 수행될 때에만 발생한다
- 따라서 동시성과 동시실행을 이야기 할때 병렬성은 동시성의 특별한 형태임을 기억해야 한다
- RxJava의 Observable의 규약에 의하면 onNext, onCompleted, onError 이벤트는 동시에 방출되지 않는다. 다른말로 하면 하나의 Observable 스트림은 항상 직렬화되어 스레드에 안전해야 한다. 방출이 동시적이지 않는한, 개별 이벤트들을 서로 다른 스레드에서 방출 할 수있다
- onNext를 동시에 호출할수 없게 만든 이유는 이와 같다
    * onNext는 사람이 쓰기 위해 만들었기 때문이다. 동시성 처리는 어려운 작업이므로, 만일 onNext를 동시에 호출할 수 있게 해준다면 궂이 필요 없는 경우에도 모든 Observer에 동시 호출에 대한 방어 코드를 추가해야 한다
    * 몇몇 연산자는 동시 방출이 불가능하기 때문이다. 매우 흔하면서 중요한 동작인 scan이나 reduce가 그렇다
    * 대부분의 데이터가 순차적으로 도달하더라도 모든 옵저버와 연산자가 스레드로부터 안전하게 보호되야 하기 때문에, 성능이 동기화 오버헤드에 영향을 받아 직렬 스트림에서는 성능을 위한 부가 작업이 불필요하단 결론에 이르기 떄문이다


