---
layout: post
title: "인성 질문답"
description: 인성면접 준비
date: 2020-09-17 22:46:00 +09:00
categories: Interview
---

# 인성면접


- 나는 어떤 개발자인가
    * 주어진 상황에 잘 적응하려고 노력하는 개발자. 사실 처음부터 개발에 투입되지는 않았음. 처음에는 검증인력으로 배치되어 검증일을 했지만, 개발을 할줄 알았기 때문에 개발일을 추가로 맡게되어 Backend개발을 시작하게 된 것. 별로 자신이 없던 Backend개발이였기 때문에 적응하기 위해서 많은 노력을 했음. 첫 개발 당시만 해도 Spring Framework에 대한 이해가 지금보다도 더 부족했고, 또 해외연구소와의 협업을 통해 개발해야했기 때문에 어려움이 많았는데, 이를 극복하기 위해 따로 스터디도 하고 직접 토이프로젝트도 해보면서 여러 경험을 해보려고 노력을 하였고, 그렇게 처음으로 올린 PR이 무사히 머지 되었을때엔 너무 기뻣음. 또 올해 초에 랩이 변경되면서 일하는 프로세스와 스타일도 많이 변경되었는데, 오히려 새로운 경험을 쌓을 기회라고 판단하여 나에게 할당되지 않은일에도 참여해가면서 이것 저것 많이 배우려고 노력했음. 그 결과 지금은 해외연구소 인력들을 직접 컨트롤 하며 주도적으로 개발을 할수 있게 되었고, 그때 길들인 공부 습관을 꾸준히 가져가고 있음.

- 성격과 장단점
    * 성격: 저는 독하다는 이야기를 자주 듣습니다. 실제로 고등 학교 때 몸무게가 90kg에 달하였지만, 2개월만에 약 30kg을 감량 하기도 하였습니다. 이렇게 뭘 한가지를 하면 꾸준히 하는편
    * 장점: 저는 독하다는 이야기를 자주 듣습니다. 실제로 고등 학교 때 몸무게가 90kg에 달하였지만, 2개월만에 약 30kg을 감량 하기도 하였습니다. 이렇게 뭘 한가지를 하면 꾸준히 하는편
    * 단점: 조금 깜빡깜빡 하는게 있음. 중요한것은 그것부터 처리해 깜빡하지는 않지만, 그 이외의 것들은 중요한것에 밀려 깜빡 할때가 있음. 그래서 todoist같이 할일 관리 하는 앱으로 할일 목록들을 기록하고, 노트앱같은걸로 필기를 항상 열심히 하려고 노력함

- 프로젝트를 하며 인상깊었던 트러블 슈팅
    * 개발 Data 가시화 Dashboard를 진행하던 도중에 일. 기존 서비스는 아주 고전적인 방식으로 Jenkins를 통해 서버에서 서비스를 실행하는 방식으로 진행 되었었음. 그러던중 새로운 서버를 얻게 되어 새 서버로 서비스를 이전하던 도중 발생한 일. 새 서버 셋업을 새로 들어오신분한테 맡겼었었고, 이후 이전 당일이 되어서 프록시 변경 이후 새 서비스를 실행했는데, Jenkins에서 build fail이 발생했음. 금요일 저녁 늦은시간이여서 다행이 접속자는 없었지만, 그래도 서비스가 중단되었던것이기 때문에 빠른 재시작이 필요했음. 이전에 개발서버에서 확인할때는 문제가 없었던것에 착안해서, 개발서버와 운영서버 사이의 환경에 어딘가 차이가 있을것이라 판단해서 환경이 어떤것이 다른지 먼저 파악했음. 그래서 jenkins잡에서 사용하는 maven버전이 달랏다는걸알게되고 maven버전을 변경해서 다시 실행시키고 서비스는 이내 정상화되었음. 이때를 교훈삼아 환경에 영향을 받지 않는 배포 방식이 필요하단 생각을 하였고 dockerize하고 ansible을 통한 배포 체계를 만들게 되었음
    * Kakao for Business 의 API 서버를 Jenkins + Kubernetes 환경에 맞게 배포 프로세스를 변경하는 과정에서 겪었던 일. 카카오의 개발 Phase는 Dev -> Sandbox -> CBT -> Prod의 순서였는데, 전임자가 이미 Dev Phase에 대한 작업을 완료해둔 상태였음. 그래서 그분이 만들어준 Jenkins Job을 바탕으로 이를 Sandbox Phase로도 확장하면서 몇가지 요구사항만 더 적용하면 됫었었음. 그래서 처음에는 금방 끝낼 수 있을것이라 생각 하였지만, 하면서 몇가지 문제를 겪게 되었음. 그래서 요구사항들을 모두 dev phase에 먼저 반영하고 그걸 바탕으로 sandbox를 구성했음. 그리고 sandbox를 실행 해보니 sandbox phase에서 사용하는 리소스가 더 많아서 그런지 실행은 정상적으로 되서 올라가고 있었지만, liveness probe check fail때문에 계속 restart가 발생했음. 그래서 그것도 startup probe를 이용해서 해결 하려고 했지만, kubernetes 버전이 1.14여서 startup probe를 지원하지 않았고, 이 문제를 해결하기 위한 방안으로 liveness probe의 initialDelaySecond를 조작해서 해결 작업을 계속해서 sandbox phase까지 확장 해서 정상작동하는것을 확인하고 이 변경사항을 dev phase에도 적용 했는데 원래 잘 되던 dev phase의 container가 계속 application 실행에 실패하는것이 보였음 원인을 확인 해보니 vault 설정파일을 읽지 못해서 계속 실패하고있었는데, 그 vault 설정을 읽지 못하는 원인을 찾아보려고 게속 노력했음. 하지만 해당 설정을 읽는 부분에 변화가 없었고, 또 sandbox 페이즈에 적용시킨거는 잘 됫었고, 또 내 local에서도 잘 됫어서 원인을 찾기 힘들었음 도저히 못찾겟어서 같이 일하는 리더분한테도 도움을 요청했고 둘이 같이 확인해보다보니, 그분 local에서도 처음에는 똑간은 원인으로 안되다가, docker image를 새로 pull하면 잘 된다는걸 확인해서 kubernetes의 image pull policy가 문제였다고 추측 이걸 aluways로 수정 햇었음. 그런데 image pull policy에 대해서 깊게 확인을 해보면서 always여도 로컬에 있는 docker image의 이름 + 태그 + digest가 서버에 있는것과 동일 하다면 다운로드 시도는 하나 갱신이 되지 않는다는 사실도 알게됬음. 그래서 지금 당장은 image pull policy를 always로 바꿔서 문제는 해결 되었지만, 또다른 문제가 발생할 가능성도 있어서 이것을 미연에 방지 하고 싶었음. 그래서 기존에는 build job에서 docker image 빌드시 매번 tag를 latest로 붙였는데, 이렇게 tag를 붙이지 말고 build number를 tag로 사용해서 버저닝을 해버렸음. (찾아보니까 쿠버네티스 공식 가이드문서에서도 버전 추적의 문제 및 롤백시 어려움이 있어 실제 프로덕션 배포시에는 latest태그를 사용하는것을 지양하라고 되어있었음), 또한, deploy 잡에서 이 build number를 쓸 수 있도록 이 두개 job을 하나로 묶는 job을 또 만들어서 그 job에서 환경변수를 이용해서 전달하게 하면서 문제를 일단 해결 하였음. 또 이부분에 대해서도 우회적인 해결법이 아니라, 정석적으로 해결할 방법이 없을까 찾아보니, Jenkins의 몇몇 내장 Method에 대해서 권한을 주면, 다른 Job의 마지막으로 성공한 build number를 가져올수있다는것을 알게 되었고, deploy job에서 이를 사용해서 문제를 해결 하였음. 이러한 과정을 거치며 helm 에 대한 사용법, kubernetes 에 대한 지식, jenkins pipeline 구축에 대한 지식과 경험을 더 쌓을수 있었음

- 이직 사유 / 퇴직 사유
    * 카카오의 문화와 맞지 않다고 생각해서. 카카오 엔터테인먼트 분사와 관련해서 이슈가 있었음. 카카오 엔터테인먼트가 출범하면서 내가 속해있던 멜론도 카카오 엔터테인먼트로 합병이 될 예정이였음. 입사후 수습기간도 풀리지않았는데 전달받은 소식이긴 했지만 그래도 긍정적으로 생각하고 있었음. 이동에 대한 거부감도 크게 없었고, 사업적 측면에서 봣을땐 당연할뿐만아니라 컨텐츠 산업끼리 시너지를 낼 수 있는 환경이 만들어지는것이라 개발자로써 여러 새로운 경험을 해볼수 있을것이라 생각하였음. 하지만 전적동의를 구하는 과정에서, 전적 이후 카카오 엔터테인먼트에서의 개발 환경이나 인프라 심지어 복지나 처우까지 정해진것이 하나 없는 상황에서 짧은 기간 동안 전적 동의를 구하였고 이에 수많은 동료들이 항의 하였지만 회사는 강행하였음. 그래서 이대로는 결정을 내릴수 없었기에 선택을 보류했는데, 선택을 보류한 인력은 본사에 잔류시킨다는 카카오의 결정에 따라, 카카오 본사에 잔류하게 되었음. 잔류 이후 재배치 프로세스에서도 좀 문제가 잇었는데, 첫 설명회 당시에는 잔류 이후 재배치 프로세스에 대해서 개인이 원하는 부서를 최대한 반영해준다고 말하였으나, 실제 재배치 프로세스에서는 개인의 의사가 아닌 회사 결정에 따라 전략배치가 이뤄졌었음. 그래서 배치받을 조직의 조직장분과 면담 한번 해보지 못한채 인사 이동 공고를 통해 배치 부서를 확인 하게 되었음. 그러한 과정을 거치면서 상당한 스트레스를 받게 되었고, 카카오의 문화와 나는 맞지 않다고 판단, 그로인해 이직을 결심하게 되었음

- 지원 동기 / 왜 이 회사를 선택하엿는지
    * 처음 스노우에 대해서 알게된것은 스노우에서 일하고있는 동기 덕분임. 동기를 통해 들은 스노우는 활발한 코드리뷰, 다양한 개발교류 및 컨퍼런스 등 매우 성숙한 문화를 가지고 있었음. 카카오도 비슷한 문화를 가지고 있지만 스노우 만큼 성숙하진 못했었음. 코드리뷰도 활성화가 되어있지 않고 승인합니다 / LGTM만 달아주는것이 대부분이였으며, 다른 개발 조직과의 교류나 협력은 잘 이뤄지지 않았기 때문에 이 부분에 항상 아쉬움이 있었음. 그래서 스노우으 성숙한 문화가 좋아보였는데, 마침 이직을 결심하게 되었고, 스노우의 채용 공고도 타이밍 좋게 열려서 지원 하게 되었음
 
- 나를 뽑아야 하는 이유
    * 지원한 분야인 서버 개발자영역에서, 실무 경험과 지식을 갖추고 있기 때문에 업무적으로는 무리가 없다고 생각함. 뿐만 아니라 나의 강점이라고 할 수 있는 품질과 관련된 지식들을 이용해서, 스노유의 서비스들을 좀 더 고품질로 이끌 수있을것이라 생각함. 

- 입사후 목표 / n년 후에는 무엇을 하고 있을것인가?
    * 먼저 스노우의 문화와 업무 프로세스에 적응을 해야 한다고 생각함. 물론 현직장의 문화와 업무 프로세스와는 많은 차이가 있을것임. 하지만 이 차이를 긍정적인 방향으로 생각해보면 스노우에서 새로 배울 경험 뿐만 아니라, 현직장의 경험에서 스노우에게 득이 될만한 것들도 있을것임. 이러한 것들을 바탕으로 나와 스노우를 더 긍정적으로 성장 시켜 나가고싶음
    * n년이 지나면 지금과 달리 꽤나 경험과 소프트웨어 공학에 관한 지식도 꽤나 쌓여있을것임. 내가 항상 어려움을 겪던 부분이, 소프트웨어 공학에 관한 지식은 있지만, 이를 실무에 적용하는게 쉽지가 않았었음. 하지만 n년이 지난후의 나라면 그것이 지금처럼 여렵지는 않을것이며, 이를 이용해 정말 공학적으로 개발을 하는 진짜 소프트웨어 엔지니어가 되어서, 나를 비롯해 같이 일하는 사람들이 좋은 품질의 서비스를 만들어 인정받게 하고싶음

- 직장생활을 통해 배운 교훈
    * 코드리뷰의 중요성. 학교 다닐때부터 코드리뷰는 정말 중요하다고 많이 들어왔음. 하지만 처음 입사하고 난 이후로 프로세스상으로 코드리뷰를 받지 않으면 코드를 Merge할수 없었기 때문에, 기계적으로 코드리뷰를 받았었음. 이런 코드리뷰를 받으며 코드리뷰에 대한 회의감이 많이 생겼으나, 최근 팀이 옮겨지고 난 이후에 새로운 동료들과 일하면서 코드리뷰의 긍정적인 측면을 많이 보게 되었음. 단순 코드 속 숨어있는 버그를 찾는 것 뿐만아니라, 나보다 더 경험이 많은 개발자들로부터 경험을 공유 받을 수 있고, 또 커맨트를 통해 이야기를 함으로써 모호했던 요구사항도 확립 시킬 수 있다는것도 알게 되었음. 단순히 코드리뷰에만 국한하지 않고 협업의 중요성이라고도 말할 수 있을것 같음
    * 협업의 중요성. 카카오로 이직하면서 본격적으로 기획자, 디자이너들과 협업을 하게 되었음. 그 과정에서 확실히 다른 직군과의 의사소통이 쉽지 않다는것을 알게 되었음. 처음 같이 일하게된 기획자 분들꼐서는 상당히 경력이 있으셨기 때문에 내가 개발관련 용어로 설명하여도 잘 이해해주셔서 문제가 발생하지는 않았지만, 그 이후 다른 기획자나 디자이너 분들과 일하면서 서서히 의사소통의 문제가 발생하기 시작했음. 그래서 그 사람들의 의도를 파악 해보려고 했음. 무작정 안된다고 하는것보다는 이 사람이 왜 이렇게 기획을 혹은 디자인을 했는지 그 의도를 파악해서, 안되는 부분에 대해서는 다른 대안을 제시하면서 좀 더 좋은 방향으로 같이 나가려고 노력 했음

- 직장 상사와의 관계는 어떠 하였는지 / 상사와의 갈등시 어떻게 풀었는지
    * 모두 무난하였음. 특별히 갈등이 있지는 않았었음. 딱 한번 이전 파트장이 금요일 저녁에 무리하게 요청을 한 경우가 있었음. 그때는 내가 해당 일의 불합리함을 어필했었음. 파트장도 그부분에 대해서 이해를 해주엇었고, 그 이후로는 그렇게 무리하게 요청하지 않았었음.

- 좌우명 또는 삶의 철학
    * 하지 않고 후회하는것보다 하고 나서 후회하는게 낫다
    * 나를 죽이지 못하는 시련은 나를 더욱 강하게 만든다
    * 뭐든지 꾸준하게 하는게 내 강점

- 인생의 목표
    * 직업적으로는 내 기술 스택을 확실히 쌓아서, 내가 만든 소프트웨어라면 누구나 믿고 쓸 수 있을정도가 되고 싶음
    * 개인적으로는 가정 꾸리고 잘사는것
     
- 지원한 분야에서 가장 관심을 가지고 있는점은?
    * 현재 AI가 소프트웨어 공학이나 개발 관련된 영역으로 점차 들어오고있음. Defect Prediction이나 Autocomplete 등 다양한 방법으로 개발자의 개발 생산성을 올려주는데 AI가 일조 하고있음. 이런것들이 점차 확장되간다면 나중엔 엔터프라이즈급 소프트웨어들도 단기간에 만들 수 있지 않을까 하는 기대를 가지고 있음

- 업무 진행에 있어 어려움이 생긴다면?
    * 기술적인 어려움이라면, 먼저 주변의 나보다 뛰어난 동료들에게 내 문제를 공유 할것임. 그들중에는 나와 같은 어려움을 이전에 겪어봐서 해결법을 아는 사람들도 있을것임. 그런 분들에게 조언을 구하고 싶음. 그런 동료가 없다면 같이 해결할 방법을 찾아보고싶음. 찾게 된다면 이러한 내용을 역시 동료들과 공유함으로써 다른 동료들이 비슷한 문제에 처해져도 쉽게 해결 하게 하고싶음
    * 관계적인 어려움이라면, 그 사람의 입장에서도 한번 생각 해봐야 할것임. 그사람이 왜 그렇게 행동하는지 먼저 생각 해보고 그사람과 충분히 이야기를 해서 서로를 이해하는것이 앞으로의 관계에도 이득일것임

- A

- 마지막으로 할말
    * 꽤나 긴 채용 과정을 거쳤다. 그 과정에서 카카오의 여러 크루들을 만났었는데,특히 인상깊었던것은 첫 화상면접에서 만낫었던분들인데, 이분들은 단지 질문에 대한 내 답변만을 듣는게 아니라 본인들의 의견도 공유해주어 내가 다시 한번 생각 해보고, 내가 부족한점은 무엇인지 돌아볼 수 있게 만들어주었다. 좋은 경험이였다. 그래서 이런분들과 같이 일해보고 싶다는 생각이 더더욱 들게 되었다. 모쪼록 기회가 되어 같이 일을 할 수 잇었으면 좋겟다

- 가장 자발적으로 일한 경험
    * 젠킨스 빌드 문제가 발생했던 이후, 이러한 문제를 다시 겪고 싶지 않아서 좋은 해결책을 찾고싶었음. 하는김에 고전적인 배포 방식에서도 벗어나고 싶어서, 여러 방안을 찾아보고 고민했엇음. 처음에는 쿠버네티스까지 적용해서 무중단 배포까지 해보고 싶었지만, 팀원들과 회의를 하면서 쿠버네티스까지 나가는것은 일정상 어려울것같아 서비스를 도커라이즈 하는것으로 만족해야했음. 그래도 개선 방향을 결정한 후에는 주도적으로 서비스를 도커라이즈 하고 Ansible까지 적용함으로써 현재의 배포 체계를 구축하게 되었음

- 가장 보람찻던 경험
    * 지금 하고있는 리팩토링들이 가장 보람차다고 느낀다. 레거시 시스템은 급하게 개발하느라 설계에도 문제가 많고 유지보수성이 매우 좋지않았는데, 이를 해결하기 위해 리팩토링을 진행하고 있음. 먼저 중복 코드를 줄이고자 메서드를 분리하는 작업을 했는데, 이때 책임급하고 페어코딩으로 진행하면서 중복을 최대한 한군데로 묶었음. 그 이후 작업을 나눠서 진행했었는데, 책임이 진행하는 리팩토링을 보며 내가 생각하는 리팩토링 방향과 책임이 진행하는 리팩토링의 방향은 어떻게 다른지 볼 수 있었고, 그 과정에서 많이 배울 수 있었음. 또한 다른 파트원들의 코드뷰를 통해서 설계를 이렇게도 저렇게도 바꿔가면서 진행해서 pr하나에 코멘트가 100개 넘게 주고받을정도로 오래걸렸지만, 그 결과 만들어내는 코드들은 매우 깔끔하고 좋았음. 그래서 보람찼음
