---
layout: post
title: "Effective Java - 아이템76: 가능한 한 실패 원자적으로 만들어라"
description: 가능한 한 실패 원자적으로 만들어라
date: 2020-09-19 20:13:00 +09:00
categories: EffectiveJava Study
---


# 예외

## 아이템 76 : 가능한 한 실패 원자적으로 만들어라

- 작업 도중 예외가 발생해도 그 객체는 여전히 정상적으로 사용할 수 있는 상태라면 멋지지 않은가? 검사 예외를 던진 경우라면 호출가 오류 상태를 복구할 수 있을테니 특히 더 유용할것이다
- 일반화해 이야기 하자면, 호출된 메서드가 실패하더라도 해당 객체는 메서드 호출 전 상태를 유지해야 한다. 이러한 특성을 실패 원자적이라고 한다
- 메서드를 실패 원자적으로 만드는 방법은 다양하다. 가장 간단한 방법은 불변 객체로 설계하는 것이다. 불변 객체는 태생적으로 실패 원자적이다. 불변 객체의 상태는 생성 시점에 고정되어 절대 변하지 않기 때문이다
- 가변 객체의 메서드를 실패 원자적으로 만드는 가장 흔한 방법은 작업 수행에 앞어 매개변수의 유효성을 검사하는것이다. 객체 내부의 상태를 변경하기전에 잠재적 예외의 가능성을 대부분 걸러낼 수 있는 방법이다. Stack.pop의 예시를 보자

```java
public Object pop() {
    if(size == 0) 
        throw new EmptyStackException();
    Object result = elements[--size];
    element[size] = null;
    return result;
}
```

- 이 메서드는 처음의 if문에서 size의 값을 확인하여 0이면 예외를 던진다. 사실 이 부분을 제거하더라도 스택이 비어있다면 여전히 예외를 던지겟지만, size가 음수가 되어 다음번 호출도 실패하게 되며 이때 던지는 ArrayIndexOutOfBoundsException은 추상화 수준이 상황에 어울리지 않는다고 볼 수 있다
- 이와 비슷한 취지로 실패할 가능성이 있는 모든 코드를, 객체의 내부 상태를 바꾸는 코드보다 앞에 배치하는 방법도 있다. 계산을 수행해보기 전에 인수의 유효성을 검사해 볼 수 없을때 앞서의 방식에 덧붙여 쓸 수 있는 기법이다
    * TreeMap은 원소들을 어떤 기준으로 정렬하는데, 그렇기 위해서는 원소들이 특정 기준에따라 비교할 수 있는 타입이여야 한다. 엉뚱한 타입의 원소를 추가하려 들면 트리를 변경하기 앞서, 해당 원소가 들어갈 자리를 찾는 과정에서 ClassCastException을 던질것이다

- 실패 우너자성을 얻는 세번째 방법은 객체의 임시 복사본에서 작업을 수행한다음, 작업이 성공적으로 완료되면 원래 객체와 교체하는것이다. 데이터를임시 자료구조에 저장해 작업하는게 빠를때 적용하기 좋은 방식이다
    * 예를들어 어떤 정렬 메서드에서는 정렬을 수행하기 전에 입력 리스트의 원소들을 배열로 옮겨담는다. 배열을 사용하면 정렬 알고리즘의 반복문에서 원소들에게 훨씬 빠르게 접근 할 수 있기 때문이다
    * 이는 성능을 높이고자 취한 결정이지만, 정렬에 실패하더라도 입력 리스트는 변하지 않는 효과를 덤으로 얻은것이다

- 마지막 방법으로, 작업도중 발생한 실패를 가로채는 복구 코드를 작성하여 작업 전 상태로 돌리는 방법이다. 주로 디스크 기반의 내구성을 보장해야 하는 자료구조에 쓰이는데, 자주 쓰이는 방법은 아니다
- 실패 원자성은 일반적으로 권장되는 덕목이지만, 항상 달성 할 수 있는것은 아니다. 예를 들어 두 스레드가 동기화없이 같은 객체를 동시에 수정한다면 그 객체의 일관성이 깨질 수 있다. 따라서 ConcurrentModificationExeption을 잡아냈다고 해서, 그 객체가 여전히 쓸 수 있는 상태라고 가정해서는 안된다
- 한편 Error는 복구 할 수 없으므로 AssertionError에 대해서는 실패 원자적으로 만들려는 시도조차 할 필요가없다
- 실패 원자적으로 만들 수 있더라도 항상 그리해야 하는것은 아니다. 실패 원자성을 달성하기 위한 비용이나 복잡도가 아주 큰 연산도 있기 때문이다. 그래도 무너제가 무엇인지 알고 나면 실패 원자성을 공짜로 얻을 수 있는 경우가 더 많다
- 메서드 명세에 기술한 예외라면, 예외가 발생 하더라도 객체의 상태는 메서드 호출 전과 똑같이 유지 되어야 한다는것이 기본 규칙이다. 이 규칙이 지켜지지 않는다면 실패시의 객체 상태를 API의 설명에 명시해야 한다. 이것이 이상적이다.