---
layout: post
title: "Clean Code 10 : 클래스"
description: Clena Code 10장 - 클래스
date: 2020-12-27 19:40:00 +09:00
categories: CleanCode Study
---

# 클래스 체계
- 클래스를 정의하는 표준 자바 관례에 따르면 가장 먼저 변수 목록이 나오고, 정적 공개 상수가 있다면 맨 처음에 나온다. 그 다음은 정적 비공개 변수이고, 이어서 비공개 인스턴스 변수가 나온다. 공개 변수가 필요한 경우는 거의 없다
- 변수 목록 다음에는 공개 함수가 나오며, 비공개 함수는 자신을 호출하는 공개 함수 직후에 넣는다. 즉 추상화 단계가 순차적으로 내려감으로써, 신문 기사처럼 읽히는 것이다
- 캡슐화
    * 변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 법칙도 없다
    * 떄로는 변수나 유틸리티 함수를 protected로 선언해 테스트 코드에 접근을 허용 하기도 한다
    * 하지만 캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이 되어야 한다

# 클래스는 작아야 한다!
- 클래스를 만들 때 첫번째 규칙은 크기이다. 두번째도 크기이다. 클래스는 작아야 한다
- 함수는 물리적인 행 수로 크기를 측정 했지만, 클래스는 다른 척도인 얼마나 많은 책임을 맡았는가를 측정 해야 한다
- 클래스 이름은 해당 클래스의 책임을 기술해야 한다. 실제로 클래스 작명은 클래스 크기를 줄이는 첫번째 관문으로, 클래스 이름이 모호하다면 필경 클래스 이책임이 너무 많아서 이다
- 단일 책임 원칙(Single Responsibility Prionciple)
    * 클래스나 모듈을 변경할 이유가 단 하나 뿐이여야 한다는 원칙이다
    * SRP는 책임이라는 개념을 정의하며 적절한 클래스 크기를 제시한다
    * SRP는 객체지향 설계에서 중요한 개념이지만 클래스 설계자가 가장 무시하는 규칙중 하나이다
    * 일부 개발자들은 단일 책임 클래스가 많아지면 큰 그림을 이해하기 어려워진다고 우려하는데, 이는 잘못된 생각이다

- 응집도
    * 클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다
    * 각 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상을 사용해야 한다
    * 일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용 할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다. 모든 인스턴수 변수를 메서드마다 사용하는 클래스는 응집도가 가장 높다
    * 이처럼 응집도가 가장 높은 클래스는 가능하지도 바람직하지도 않지만, 응집도가 높은 클래스는 좋다

- 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다
    * 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 나누기만 해도 클래스 수가 많아진다
    * 몇몇 함수가 몇몇 변수만 사용한다면 독자적인 클래스로 분리해도 된다

# 변경하기 쉬운 클래스
- 깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해 변경에 수반하는 위험을 낮춘다
- 어떤 변경이든 클래스에 손대면 다른 코드를 망가뜨릴 잠정적 위험이 존재한다. 그래서 테스트도 완전히 다시 해야 한다
- 경험에 의하면 클래스 일부에서만 사용되는 비공개 메서드는 코드를 개선할 잠재적인 여지를 시사하는데, 실제로 개선에 뛰어드는 계기는 시스템이 변해서라야 한다
- 새 기능을 수정하너가 기존 기능을 변경 할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조가 바람직하다
- 변경으로부터 격리
    * 상세한 구현에 의존하는 클라이언트 클래스는 구현이 바뀌면 위험에 빠진다. 그래서 인터페이스와 추상클래스를 사용해 구현이 미치는 영향을 격리한다
    * 상세한 구현에 의존하는 코드는 테스트가 어렵다
    * 테스트가 가능할 정도로 시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성도 더욱 높아진다
    * 결합도가 낮다는 소리는 각 시스템요소가 다른 요소로부터 그리고 변경으로부터 잘 격리되어있다는 의미이다
    * 이렇게 결합도를 줄이면 DIP(Dependency Inversion Principle)을 만족하는 클래스가 나온다. 본질적으로 DIP는 클래스가 상세한 구현이 아니라 추상화에 의존해야 한다는 원칙이다
    
