---
layout: post
title: "퇴사"
description: 퇴사
date: 2020-12-25 10:20:00 +09:00
categories: Interview
---

# 나는 왜 퇴사를 하게 되었는가
- 퇴사를 앞둔 주니어의 삼성생활 회고록

## 나의 삼성 생활은 어떠 하였는가
- 내가 입사 할때까지만 해도 네카라쿠배 라는 말은 존재 하지 않았다. 그래서 네카라쿠배는 내 선택지엔 없었다
- 첫 입사 당시엔 너무 좋았다. 대한민국 최고 기업에 들어 올 수 있어서
- 연수 받으면서 흔히 말하는 "푸른피"를 수혈받으면서 삼성맨으로 거듭나며 삼성전자를 다닌다는것에 대한 자부심을 "부여"받았다
- 부서 배치를 받고 나서까지도 좋았다. 하지만 본격적으로 일이 시작되면서 빨간약을 먹게 되었다

## 무엇이 불만이였는가
- 말도 안되는 보안: 멍청한 프록시 환경때문에 디펜던시 하나 추가하는것도 망설이게 된다. 뭐가 안되면 대부분 프록시였다. 오늘은 간단한 솔루션을 개발해볼거에요, 그런데 프록시를 곁들인
- 나만 아는 레퍼런스: 분명 내가 쓰려고 하는 사내 시스템은 어딘가에 레퍼런스가 있다. 하지만 나는 그걸 모르고, 내 옆사람도 모른다
- 투자가 없는 회사: 개발직군에 대한 투자가 너무 적다. 아니 없다고 봐도 될것같다. 최고사양 컴퓨터를 달라는게 아니다. 하다못해 쓰는 소프트웨어들 라이센스라도 좀 사줘라. 요즘은 비용절감이니 뭐니 하면서 더 줄이고 있으니, 문제가 심각하다
- 사내 솔루션: 사내에서 개발한 자체 솔루션들, 그 자체를 욕하고 싶지는 않다. 그 또한 누군가의 MBO에 의해 갈려간 흔적일테니. 하지만 중복되는 역할을 하는게 너무 많고, 그들중 하나라도 정상적으로 동작했으면 좋겟다. 16개의 규격이 서로 표준이 되겟다고 싸우는 사이에, 이 싸움을 끝내려 왔다면서 17번째 규격이 등장하는것과 정확히 같은꼴이다
- DDD: Document Driven Development, 문서가 나쁘다는건 아니다. 그런데 아직 난 설계를 하고 있는데, 보고서에는 이미 내 소프트웨어는 완성되있다! 이게 머선129
- MBO: MBO는 경영관점에서는 필요하다. 그런데 그 MBO로 인정받지 못하는것들이 너무 많다. 유지보수라던지. 돈이 안되는 기술연구 따위는 MBO에 올리지도 못한다!
- 뒤쳐진 기술: 다른 기술은 선도일지 몰라도, 소프트웨어는 아니다. 소프트웨어는 아니다. 중요해서 두번말했다. 시대가 어느땐데 IE만 지원하는것을 보면 정신이 혼미해진다
- 소통의 부재: 회사는 직원과 소통하려 하지 않는다. 통보를 할 뿐이다. 업무적인것 뿐만 아니라 모든것이. 직원들이 백날 떠들어봐야 네이버 기사 하나 뜨는것만 못한 목소리를 가지고 있다 :)
- 옆부서 = 다른 회사: 카운터 부서와의 협업은, 다른 회사에 다니는 사람과 같은 메신저를 사용하는것 그 이상이 되지 못한다. 그러니 SmartThings가 아직도 그모양인거다

## 그래서 나는 어디로 가는가
- 삼성에서 나는 개발자가 아닌 회사원이였다. 길고긴 모멸과 핍박의 시간이였다. 다시 개발자가 되기위해 테크기업인 네카라로 떠날것이다

## To SVP

## To NEO

## To SR

## To Part Memeber


