---
layout: post
title: "Effective Java - 아이템86: Serializable을 구현 할지는 신중히 구현하라"
description: Serializable을 구현 할지는 신중히 구현하라
date: 2020-09-23 22:49:00 +09:00
categories: EffectiveJava Study
---


# 동시성

## 아이템 86 : Serializable을 구현 할지는 신중히 구현하라

- 어떤 클래스의 인스턴스를 직렬화 할 수 있게 하려면 클래스 선언에 ```implements Serializable```만 덧붙이면 된다
- 너무 쉽게 적용할 수 있기 때문에 프로그래머가 특별히 신경 쓸게 없다는 오해가 생길 수 있지만, 진실은 훨씬 더 복잡하다. 직렬화를 지원하기란 짧게 보면 손쉬워 보이지만, 길게 보면 값비싼 일이다
- Serializable을 구현하면 릴리즈 한 뒤에는 수정하기 어렵다. 클래스가 Serializable을 구현하면 직렬화된 바이트 스트림 인코딩도 하나의 공개 API가 된다. 그래서 이 클래스가 널리 퍼진다면 그 직렬화 형태도 영원히 지속해야 하는것이다
- 커스텀 직렬화 형태를 설계하지 않고 자바의 기본 방식을 사용하면 직렬화 형태는 최소 적용 당시의 클래스의 내부 구현 방식에 영원히 묶여버린다
    * 기본 직렬화 형태에서는 클래스의 private와 package-private인스턴스 필드들마저 API로 공개되어 캡슐화가 깨진다

- 뒤늦게 클래스 내부 구현을 손보면 원래의 직렬화 형태와 달라지게 된다. 한쪽은 구버전 인스턴스를 직렬화하고, 다른쪽은 신버전 클래스로 역직렬화 한다면 실패를 맛볼것이다
- 직렬화가 클래스 개선을 방해하는 간단한 예가 있다. 대표적으로는 스트림 고유 식별자, 즉 직렬화 버전 UID를 들 수 있다
    * 모든 직렬화된 클래스는 고유 식별 번호를 부여 받는데, serialVersionUID라는 이름의 static final long필드로 이 번호를 명시하지 않으면 시스템이 런타임에 암호 해시 함수(SHA-1)를 적용해 자동으로 클래스 안에 생성해 넣는다
    * 이 값을 생성하는데에는 클래스 이름, 구현한 인터페이스들, 컴파일러가 자동으로 생성해 넣은것을 포함한 대부분의 클래스 멤버가 고려되므로, 나중에 이들중 하나만이라도 수정된다면 직렬 버전 UID값도 변한다

- Serializable 구현의 두번째 문제는 버그와 보안 구멍이 생길 위험이 높아진다는점이다. 객체는 생성자를 사용해 만드는게 기본인데, 직렬화는 이러한 언어의 기본 매커니즘을 우회하는 객체 생성 기법인것이다. 기본 방식을 따르든 재정의해서 사용하든, 역직렬화는 일반 생성자의 문제가 그대로 적용되는 숨은 생성자인것이다
- Serializable 구현의 세번째 문제는 해당 클래스의 신버전을 릴리즈 할때 테스트 할것이 늘어난다는 점이다. 직렬화 가능 클래스가 수정되면 신버전 인스턴스를 직렬화 하고, 구버전으로 역직렬화 할 수 있는지, 그리고 그 반대도 가능한지를 검사해야 한다
- Serializable 구현 여부는 가볍게 결정할 사안이 아니다. 단 객체를 전송하거나 저장할 때 자바 직렬화를 이용하는 프레임워크용으로 만든 클래스라면 선택의 여지는 없다
- 상속용으로 설계된 클래스는 대부분 Serializable을 구현하면 안되며, 인터페이스도 대부분 Serializable을 확장해서는 안된다. 이 규칙을 따르지 않으며 그런 클래스를 확장하거나 그런 인터페이스를 구현하는 이에게 커다란 부담을 지우게 된다
    * 상속용으로 설계된 클래스중 Serializable을 구현한 예로는 Throwable과 Component가 있다

- 여러분이 작성하는 클래스의 인스턴스 필드가 직렬화와 확장이 가능하다면 몇가지 주의점이 있다
    * 인스턴스 필드 값중 불변식을 보장해야할게 있다면, 반드시 하위 클래스에서 finalize 메서드를 재정의 하지 못하게 해야한다. 즉 finalize 메서드를 자신이 재정의 하며 final로 선언해야 한다
    * 인스턴스 필드 중 기본값으로 초기화 되면 위배되는 불변식이 있다면 클래스에 다음의 readObjectNoData 메서드를 반드시 추가해야 한다

```java
private void readObjectNoData() throws InvalidObjectExceptipn {
    throw new InvalidObjectException("Need Stream data");
}
```

- Serializable을 구현하지 않기로 했을때는 한가지만 주의하면 된다. 상속용 클래스인데 직렬화를 지원하지 않으면 그 하위 클래스에서 직렬화를 할 때 부담이 늘어난다. 보통은 이런 클래스를 역직렬화 하려면 그 상위클래스는 매개변수 생성자를 제공해야 하는데, 이러한것을 여러분이 제공하지 않는다면 하위 클래스에서는 어쩔 수 없지 직렬화 프록시 패턴을 사용해야 한다
- 내부 클래스는 직렬화를 구현하지 말아야 한다. 내부 클래스에서는 바깥 인스턴스의 참조와 유효범위 안의 지역 변수 값들을 저장하기 위해 컴파일러가 생성한 필드들이 자동으로 추가된다. 익명 클래스와 지역 클래스의 이름을 짓는 규칙이 언어 명세에 나와 있지 않듯, 이 필드들이 클래스 정의에 어떻게 추가되는지도 정의 되지 않았다. 즉 내부 클래스에 대한 기본 직렬화 형태는 분명하지 않다
    * 단, 정적 멤버 클래스는 Serializable을 구현해도 된다