---
layout: post
title: "Effective Java - 아이템64: 객체는 인터페이스를 사용해 참조하라"
description: 객체는 인터페이스를 사용해 참조하라
date: 2020-09-13 22:41:00 +09:00
categories: EffectiveJava Study
---


# 일반적인 프로그래밍 원칙

## 아이템 64 : 객체는 인터페이스를 사용해 참조하라

- 아이템 51에서 매개변수 타입으로 클래스가 아니라 인터페이스를 사용하라고 했다. 이 조언을 "객체는 클래스가 아닌 인터페이스로 참조하라"고 까지 확장할 수 있다
- 적합한 인터페이스만 있다면 매개변수뿐 아니라 반환값, 변수, 필드를 전부 인터페이스 타입으로 선언하라. 객체의 실제 클래스를 사용해야할 상황은 '오직' 생성자로 생성할 때 뿐이다
- 예를 들어 다음은 Set인터페이스를 구현한 LinkedHashSet 변수를 선언하는 올바른 모습이다

```java
Set<Son> sonSet = new LinkedHashSet<>();
```

- 다음은 좋지 않은 예이다

```java
LinkedHashSet<Son> sonSet = new LinkedHashSet<>();
```

- 인터페이스를 타입으로 사용하는 습관을 길러두면 프로그램이 훨씬 유연해질것이다
- 나중에 구현 클래스를 교체하고자 한다면 그저 새 클래스의 생성자를 호출해주기만 하면 된다. 예컨데 다음처럼 바꾸면 되는것이다

```java
Set<Son> sonSet = new HashSet<>();
```

- 다른 코드는 손대지 않고 새로 구현한 클래스로의 교체가 완료되었다. 주변 코드는 애초부터 옛 클래스의 존재를 몰랐으니, 아무런 영향도 받지 않는다
- 단, 주의해야할점이 하나 있는데, 원래의 클래스가 인터페이스의 일반규약 이외의 특별한 기능을 제공하며, 주변 코드가 이 기능에 기대어 동작한다면 새로운 클래스도 반드시 같은 기능을 제공해야 한다
- 구현 타입을 바꾸려하는 동기는 무엇일까? 원래것보다 성능이 좋거나 멋진 신기능을 제공할 수 있기 때문이다. 예를들어 HashMap을 참조하던 변수는 EnumMap으로 바꾸면 속도가 빨라지고 순회 순서도 키의 순서와 같아진다. 단 EnumMap은 키가 열거타입일때만 사용 할 수 있다
- 선언타입과 구현 타입을 동시에 바꿀 수 있으니 변수를 구현 타입으로 선언해도 괜찮을을거라 생각 할 수도 있다. 하지만 자칫하면 프로그램이 컴파일되지 않는다. 예컨대 클라이언트에서 기존 타입에서만 제공하는 메서드를 사용했거나, 기존 타입을 사용해야 하는다른 메서드에 그 인스턴스를 넘기면, 새로운 코드에서는 컴파일이 되지 않는다
- 적합한 인터페이스가 없다면 당연히 클래스로 참조해야 한다. String과 BigInteger같은 값 클래스가 그렇다. 값 클래스를 여러가지로 구현될 수 있다고 생각하고 설계하는일은 거의 없다. 따라서 final인 경우가 많고 상응하는 인터페이스가 별로도 존재하는 경우가 드물다. 이런 값 클래스는 매개변수, 변수, 필드, 반환타입으로 사용해도 무방하다
- 적합한 인터페이스가 없는 두번째 부류는 클래스 기반으로 작성된 프레임워크가 제공하는 객체들이다. 이런 경우라도 특정 구현 클래스 보다는 기반 클래스를 참조하는게 좋다. OutputStream등 java.io 패키지의 여러 클래스가 이 부류에 속한다
- 적합한 인터페이스가 없는 마지막 부류에는 인터페이스에는 없는 특별한 메서드를 제공하는 클래스들이다. 예를들어 PriorityQeueue 클래스는 Queue인터페이스에는 없는 comparator 메서드를 제공한다
- 클래스 타입을 직접 사용하는 경우는 이런 추가 메서드를 꼭 사용해야 하는 경우로 최소화 해야 하며, 절대 남발하지 않아야 한다
- 이상의 세 부류는 인터페이스 대신 클래스 타입을 사용해도 되는 예도 있음을 보여주기 위한 것으로 모든 상황을 다 설명하지는 못한다
- 실전에서는 주어진 객체를 표현할 적절한 인터페이스가 있는지 찾아서 그 인터페이스로 참조하면 더 유연하고 세련된 프로그램을 만들 수 있다
- 적합한 인터페이스가 없다면 클래스의 계층구조중 필요한 기능을 만족하는 가장 덜 구체적인 클래스 타입을 사용하자