---
layout: post
title: "Effective Java - 아이템74: 메서드가 던지는 모든 예외를 문서화하라"
description: 메서드가 던지는 모든 예외를 문서화하라
date: 2020-09-19 19:39:00 +09:00
categories: EffectiveJava Study
---


# 예외

## 아이템 74 : 메서드가 던지는 모든 예외를 문서화하라

- 메서드가 던지는 각 예외는 그 메서드를 올바로 사용하는데 아주 중요한 정보이다. 따라서 각 메서드가 던지는 예외 하나하나를 문서화 하는데 충분한 시간을 쏟아야 한다
- 검사 예외는 항상 따로따로 선언하고, 각 예외가 발생하는 상황을 자바독의 ```@throws``` 태그를 사용하여 정확히 문서화 하자
    * 공통 상위 클래스 하나로 뭉뚱그려 선언하는 일은 삼가하자. 극단적인 예로 메서드가 Exception이나 Throwable을 던진다고 선언해서는 안된다
    * 메서드 사용자에게 각 예외에 대처할 수 있는 힌트를 주지 못할뿐더러, 같은 맥락에서 발생할 수 있는 여지가 있는 다른 예외들까지 삼켜버릴 수 있어 API의 사용성을 크게 떨어트린다
    * 이 규칙의 유일한 예외가 있다면 main메서드이다. main은 오직 JVM만이 호출하므로 Exception을 던지도록 선언해도 괜찮다

- 자바가 요구하는것은 아니지만 비검사 예외도 검사 예외처럼 정성껏 문서화 해두면 좋다. 비검사 예외는 일반적으로 프로그래밍 오류를 뜻하는데, 자신이 일으킬 수 있는 오류들이 무엇인지 알려주면, 프로그래머는 자연스럽게 해당 오류가 나지 않도록 코딩하게 된다. 잘 정비된 비검사 예외는 사실상 그 메서드를 성공적으로 수행하기 위한 전제 조건이 된다
- public 메서드라면 필요한 전제조건을 문서화 해야하며, 그 수단으로 가장 좋은것이 비검사 예외를 문서화 하는것이다
- 발생 가능한 비검사 예외를 문서로 남기는것은 인터페이스 메서드에서 특히 중요한다. 이 조건이 인터페이스의 일반 규약에 속하게 되어, 그 인터페이스를 구현한 모든 구현체가 일관되게 동작하도록 해주기 때문이다
- 메서드가 던질수 있는 예외를 각각 ```@throws``` 태그로 문서화 하되, 비검사 예외는 메서드 선언의 throws목록에 넣지 말자. 검사냐 비검사냐에 따라 API사용자가 해야 할일이 달라지므로 이 둘을 확실히 구분해주는게 좋다
- 자바독 유틸리티는 메서드 선언의 throws절에 등장하고 메서드 주석의 ```@throws```태그에도 명시한 예외와, ```@throws```태그에만 명시한 예외를 시각적으로 구분해준다
- 비검사 예외도 모두 문서화 하라고 했지만, 현실적으로 불가능할때도 있다. 클래스를 수정하면서 새로운 비검사 예외를 던지게 되어도 소스 호환성과 바이너리 호환성이 그대로 유지된다는게 가장 큰 이유이다
    * 다른 사람이 작성한 클래스를 사용하는 메서드가 있다고 해보자. 또한 발생 가능한 모든 예외를공들여 문서화 했다고 하자
    * 이후 외부 클래스가 새로운 비검사 예외를 던지게 되면, 아무 수정도 하지 않은 우리 메서드는 문서에 언급되지 않은 새로운 검사 예외를 전파하게 될것이다

- 한 클래스에 정의된 많은 메서드가 같은 이유로 같은 예외를 던짐다면, 그 예외를 각각의 메서드가 아닌 클래스 설명에 추가하는 방법도 있다. NullPointerExeption이 가장 흔한 사례로, 이럴 때에는 클래스의 문서화 주석에 "이 클래스의 모든 메서드는 인수로 null이 넘어오면 NullPinterException을 던진다" 라고 적어도 좋다
