---
layout: post
title: "Effective Java - 아이템82: 스레드 안정성 수준을 문서화 해라"
description: 스레드 안정성 수준을 문서화 해라
date: 2020-09-22 00:22:00 +09:00
categories: EffectiveJava Study
---


# 동시성

## 아이템 82 : 스레드 안정성 수준을 문서화 해라

- 한 메서드를 여러 스레드가 동시에 호출 할 때 그 메서드가 어떻게 동작하느냐는 해당 클래스와 이를 사용하는 클라이언트 사이의 중요한 계약과 같다
- API문서에서 아무런 언급이 없으면 그 클래스 사용자는 나름의 가정을 해야만 한다. 만약 그 가정이 틀리면 클라이언트 프로그램은 동기화를 충분히 하지 못하거나, 지나치게한 상태일것이며, 두 경우 모두 심각한 오류로 이어질 수 있다
- API문서에 synchronized 한정자가 보이는 메서드는 스레드 안전하다는 이야기가 있지만, 이 말은 몇가지 면에서 틀렸다
    * 자바독이 기본 옵션에서 생성한 API 문서에는 snychronized 한정자가 포함되지 않는다
    * 메서드 선언에 synchronized 한정자를 선언할지는 구현 이슈일뿐 API에 속하지 않기 때문이다
    * 또한 synchronized 유무로 스레드 안정성을 알 수 있다는 주장은 '스레드 안정성은 모 아니면 도'라는 오해애 뿌리를 둔것으로, 실제로는 스레드 안정성에도 수준이 나뉜다

- 멀티 스레드 환경에서도 API를 안전하게 사용하려면 클래스가 지원하는 스레드 안정성 수준을 명확히 명시해야 한다
- 스레드 안정성을 높은 수준으로 나열하면 다음과 같다
    * 불변: 이 클래스의 인스턴스는 마치 상수와 같아 외부 동기화도 필요없다. String, Long, BigInteger가 대표적이다
    * 무조건적 스레드 안전: 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있으나, 내부에서 충실히 동기화 하여 별도의 외부 동기화 없이 동시에 사용해도 안전하다. AtomicLong, ConcurrentHashMap이 여기에 속한다
    * 조건부 스레드 안전: 무조건적 스레드 안전과 비슷하나, 일부 메서드는 동시에 사용하려면 외부 동기화가 필요하다. Collections.synchronized 래퍼 메서드가 반환한 컬렉션들이 여기에 속한다
    * 스레드 안전하지 않음: 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있다. 동시에 사용하려면 각각의(혹은 일련의) 메서드 호출을 클라이언트가 선택한 외부 동기화 매커니즘으로 감싸야 한다. ArrayList, HashMap등이 이에 해당한다
    * 스레드 적대적: 이 클래스는 모든 메서드 호출을 외부 동기화로 감싸더라도, 멀티스레드 환경에서 안전하지 않다. 이 수준의 클래스는 일반적으로 정적 데이터를 아무 동기화 없이 수정한다. 이런 클래스를 고의로 만드는 사람은 없겟지만, 동시성을 고려하지 않고 작성하다보면 우연히 만들어 질 수 있다. 스레드 적대적으로 밝혀진 클래스나 메서드는 일반적으로 고쳐서 재배포 되거나 deprecated API로 지정된다

- 이 분류는 스레드 안정성 어노테이션들인 ```@Immutable```, ```@ThreadSafe```, ```@NotThreadSafe``` 와 대략적으로 일치한다
- 조건부 스레드 안전한 클래스는 주의해서 문서화 해야 하는데, 어떤 순서로 호출할 때 외부 동기화가 필요한지, 그리고 그 순서로 호출하려면 어떤 락 혹은 (드물게) 락들을 얻어야 하는지를 알려줘야 한다. 일반적으로 인스턴스 자체를 락으로 얻지만 예외도 있다(Collections.synchronizedMap의 API)
- 클래스의 스레드 안정성은 보통 클래스의 문서화 주석에 기재하지만, 독특한 특성의 메서드라면 해당 메서드의 주석에 기재하도록 하자
- 열거 타입은 굳이 불변이라고 쓰지 않아도 되며, 반환 타입만으로는 명확히 알 수 없는 정적 팩터리라면 자신이 반환하는 객체의 스레드 안정성은 반드시 문서화 해야한다
- 클래스가 외부에서 사용할 수 있는 락을 제공하면, 클라이언트에서 일련의 메서드 호출을 원자적으로 수행 할 수 있다
    * 하지만 이 유연성에는 대가가 따르는데, 내부에서 처리하는 고성능 동시성 제어 메커니즘과 혼용할 수 없다는 것이다
    * 그래서 ConcurrentHashMap과 같은 동시성 컬렉션과는 함께 사용할 수 없으며, 클라이언트가 공개된 락을 오래 쥐고 놓지않는 서비스 거부 공격을 수행할 수도 있다

- 서비스 거부 공격을 막으려면 synchronized 메서드 대신 비공개 락 객체를 사용해야 한다

```java
private final Object lock = new Object();

public void foo() {
    synchronized(lock) {
        ...
    }
}
```

- 비공개 락 겍체는 클래스 바깥에서는 볼 수 없으니 클라이언트가 그 객체의 동기화에 관여 할 수 없다. 사실 아이템15의 조언에 따라 락 객체를 동기화 대상 객체 안으로 캡슐화 한것이다
- 비공개 락 객체 관용구는 무조건적 스레드 안전 클래스에서만 사용 할 수 있다
- 조건부 스레드 안전 클래스에서는 특정 호출 순서에 필요한 락이 무엇인지를 클라이언트에 알려줘야 하므로 이 관용구를 사용할 수 없다
- 비공개 락 객체 관용구는 상속용으로 설계한 클래스에 특히 잘 맞는다. 상속용 클래스에서 자신의 인스턴스를 락으로 사용한다면, 하위 클래스에서는 아주 쉽게, 그리고 의도지 않게 기반 클래스의 동작을 방해 할수도 있다(그 반대도 마찬가지이다)
    * 같은 락을 다른 목적으로 사용하게 되어 하위 클래스와 기반 클래스는 '서로가 서로를 훼방놓는' 상태에 빠진다