---
layout: post
title: "Effective Java - 아이템48: 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라"
description: 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라
date: 2020-09-04 22:36:00 +09:00
categories: EffectiveJava Study
---


# 람다와 스트림

## 아이템 48 : 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라

- 자바는 초창기부터 동시성 프로그래밍 측면에서는 항상 앞서나갓고, 자바8에 이르러서는 parallel메서드 한번만 호출하면 파이프라인을 병렬 실행 할 수 있는 스트림을 지원 하면서 동시성 프로그램을 작성하는게 쉬워졌지만, 이를 올바르고 빠르게 작성하기란 여전히 어렵다
- 동시성 프로그래밍을 할 떄에는 안정성과 응답 가능상태를 유지하기위해 애써야 하는데, 병렬 스트림 파이프라인에서도 동일하다
- 아이템 45의 메르센 소수 프로그램에서 성능을 높이고 싶어서 스트림 파이프라인의 parallel을 호출했다고 치자. 이때 성능이 올라가지 않고, 오히려 이 프로그램은 아무것도 출력하지 못하는 상태가 무한히 계속된다
    * 원인은 스트림 라이브러리가 이 파이프라인 병렬화 하는 방법을 찾아내기 못했기 때문이다
    * 아무리 환경이 좋더라도 데이터 소스가 Stream.iterable이나 중간 연산으로 limit을 쓰면 파이프라인 병렬화로는 성능을 개선할 수 없다
    * 파이프라인 병렬화는 limit을 다룰떄 CPU 코어가 남는다면 원소를 몇개 더 처리한 후 제한된 개수 이후의 결과를 버려도 아무런 해가 없다고 가정한다. 메르센 소수 프로그램은 새로운 메르센 소수를 찾을떄마다, 그전 메르센 소수를 구하는 시간보다 두배정도 더 오래걸리므로 파이프라인의 자동 병렬화 알고리즘이 제기능을 못하게 마비시킨다

- 대체로 스트림의 소스가 ArrayList, HashMap, HashSet, ConcurrentHashMap의 인스턴스이거나 배열, int 범위, long 범위 일때 병렬화의 효과가 가장 좋다
    * 이 자료구조들은 모두 데이터를 원하는 크기로 장확하고 손쉽게 나눌 수 있어, 일을 다수의 스레드에 분배하기 좋다는 특징이 있다
    * 나누는 작업은 Spliterator가 담당하며, Spliterator 객체는 Stream이나 Iterable의 spliterator 메서드로 얻어 올 수 있다

- 이러한 자료구조의 중요한 공통점은 원소들을 순차적으로 실행할때의 참조 지역성이 뛰어나다는 것이다. 이웃한 원소의 참조들이 메모리에 연속해서 저장되어 있다는 뜻이다
    * 참조들이 가리키는 실제 객체가 메모리에서 서로 떨어져 있을 수 있는데, 그러면 참조 지역성이 나빠진다
    * 참조 지역성이 낮으면 스레드는 데이터가 주 메모리에서 캐시 메모리로 전송되어 오기를 기다리며 대부분 시간을 멍하니 보내게 된다
    * 따라서 참조 지역성은 다량의 데이터를 처리하는 벌크 연산을 병렬화 할 떄 매우 중요하며, 참조지역성이 가장 뛰어난 자료구조는 기본 타입의 배열이다. 기본 타입의 배열에서는 참조가 아닌 데이터 자체가 메모리에 연속되서 저장되기 때문이다

- 스트림 파이프라인의 종단 연산의 동작방식 역시 병렬 수행 효율에 영향을 준다. 종단 연산에서 수행하는 작업량이 파이프라인 전체 작업에서 상당한 비중을 차지하면서 순차적인 연산이라면, 파이프라인 병렬 수행 효과는 제한될 수 밖에 없다
- 종단 연산중 병렬화에 가장 적합한것은 축소이다. 축소는 파이프라인에서 만들어진 모든 원소를 하나로 합치는 작업으로, Stream의 reduce메서드중 하나 혹은 min, max, count, sum과 같이 완성된 형태로 제공되는 메서드중 하나를 선택해 수행한다
- anyMatch, allMatch, noneMatch처럼 조건에 맞으면 바로 반환되는 메서드도 병렬화에 적합하다
- 반면, 가변축소를 수행하는 Stream의 collect 메서드는 병렬화에 적합하지 않다. 컬렉션들을 합치는 부담이 크기 때문이다
- 직접 구현한 Steream, Iterable, Collection이 병렬화의 이점을 제대로 느리게 하고싶다면 spliterator 메서드를 반드시 재정의 하고 결과 스트림의 병렬화 성능을 강도 높게 테스트하라
    * 고효율 spliterator를 작성하기란 상당한 난이도의 일이기 때문에 여기서는 다루지 않는다

- 스트림을 잘못 병렬화를 하면 응답 불과를 포함해 성능이 나빠질 뿐만 아니라 결과 자체가 잘못되거나 예상 못한 동작이 발생할 수 있다
- 결과가 잘못되거나 오동작하는것은 안전 실패(safery failure)라고 하며, 안전 실패는 병렬화한 파이프라인이 사용하는 mapper, filters 혹은 프로그래머가 제공한 다른 함수 객체가 명세대로 동작하지 않을 때 벌어질 수 있다
- Stream명세는 이때 사용되는 함수 객체에 대한 엄중한 규약을 정의 해두었다
    * 예컨데 Stream의 reduce연산에 건네지는 accumulator와 combimer 함수는 반드시 결합법칙을 만족하고, 간섭받지 않고, 상태를 갖지 않아야 한다
    * 이런 요구사항을 만족하지 못하는 상태라도 파이프라인을 순차적으로 수행한다면야 올바른 결과를 얻을 수도 있다. 하지만 병렬로 수행하면 참혹한 실패로 이어질것이다

- 앞서 병렬화된 메르센 소수 프로그램은 설혹 완료되더라도 출력된 소수의 순서가 올바르지 않을 수 있다. 출력 순서를 순차버전처럼 정렬하고 싶다면 종단연산을 forEach에서 forEachOrdered로 바꿔주면 된다. 이 연산은 병렬 스트림들을 순회하며, 소수를 발견한 순서대로 출력되도록 보장해줄것이다
- 심지어 데이터 소스 스트림이 효율적으로 나눠지고, 병렬화 하거나 빨리 끝나는 종단연산을 사용하고, 함수 객체들도 간섭하지 않더라도, 파이프라인이 수행하는 진짜 작업이 병렬화에 드는 추가 비용을 상쇄하지 못한다면 성능 향상은 미미할수도 있다
- 실제로 성능이 향상될지를 추정해보는 간단한 방법이 있는데, 스트림 안의 원소수와 원소당 수행되는 코드 줄수를 곱해서 수십만은 되어야지 성능 향상을 맛볼수 있을것이다
- 스트림 병렬화는 오직 최적화 수단임을 기억해야한다. 다른 최적화와 마찬가지로 변경 전후로 반드시 성능을 테스트하여 병렬화를 사용할 가치가 있었는지 확인해야 한다. 이상적으로는 운영 시스템과 흡사한 환경에서 테스트하는것이 좋다
    * 보통 병렬 스트림의 파이프라인도 공통의 포크-조인 풀에서 수행되므로(같은 스레드풀을 사용하므로) 잘못된 파이프라인 하나가 시스템의 다른 부분의 성능에 악영향을 줄수 있음을 유념해야 한다

- 앞으로 여러분이 스트림 파이프라인을 병렬화 할일이 적어질것처럼 느껴진다면, 그건 진짜 그렇기 때문이다. 스트림을 많이 사용하는 수백만줄짜리 코드를 여러개 관리하는 프로그래머는 그중 스트림 병렬화가 효과를 보는 경우가 많지 않음을 알게된다
- 그렇다고 스트림을 병렬화하지 말라는것은 아니다. 조건이 잘 갖춰지면 parallel 메서드 호출 하나로 거의 프로세서 코어수에 비례하는 성능 향상을 만끽 할 수 있다
- 머신러닝과 데이터처리같은 특정 분야에서는 이 성능 개선의 유혹을 뿌리칙기 힘들 것이다

```java
static long pi(long n) {
    return LongStream.rangeClosed(2,n)
        .mapToObj(BigInteger::valueOf)
        .filter(i -> i.isProbablePrime(50))
        .count();
}
```

- 위는 n보다 작거나 같은 소수의 개수를 계산하는 함수이다. 여기서 10^8을 계산하는데 31초가 걸렸다고 해보자. 여기서 parallel호출을 하나 추가하면 9.2초까지 단축된다

```java
static long pi(long n) {
    return LongStream.rangeClosed(2,n)
        .parallel()
        .mapToObj(BigInteger::valueOf)
        .filter(i -> i.isProbablePrime(50))
        .count();
}
```

- 하지만 n이 크다면 이 방식으로 계산하는건 좋지 않다. 레머의 공식이라는 훨씬 효율적인 알고리즘이 있기 때문이다
- 무작위 수들로 이뤄진 스트림을 병렬화 하려거든 ThreadLocalRandom(혹은 구식인 Random)보다는, SplittableRandom 인스턴스를 사용하자
    * SplittableRandom은 정확히 이럴때 쓰고자 설계된것이라 병렬화 하면 성능이 선형으로 증가한다

- 한편 ThreadLocalRandom은 단일 스레드에서 쓰고자 만들어졌다. 병렬 스트림용 데이터 소스로도 사용할 수 있지만, SplittableRandom만큼 빠르지는 않을것이다
- 그냥 Random은 모든 연산을 동기화 하기 떄문에 병렬처리하면 최악의 성능을 보일것이다