---
layout: post
title: "Clean Code 07 : 오류 처리"
description: Clena Code 7장 - 오류 처리
date: 2020-12-26 17:57:00 +09:00
categories: CleanCode Study
---

# 오류 코드보다 예외를 사용 하라
- 오류 코드를 사용하는것은, 함수를 호출한 즉시 오류를 확인 해야 하기 떄문에 호출자 코드가 복잡해진다. 그래서 그냥 예외를 던지는것이 낫다

# try - catch - finally 문 부터 작성하라
- try - catch - finally문에서 try 블록 안에 들어가는 코드를 실행하면 어느 시점에서든 실행이 중단된 후 catch블록으로 넘어갈 수 있다
- try 블록은 트랙잭션과 유사하게 볼 수있다. try블록에서 무슨일이 일어나던지 catch블록은 프로그램 상태를 일관성있게 유지해야 한다. 그러므로 예외가 발생할 수 있는 코드를 짤때에는 try - catch - finally문으로 시작하는편이 낫다

# 미확인 예외(unchecked)를 사용하라
- 자바 초창기 당시에는 확인된 예외(checked)는 획기적인 아이디어라고 생각 됬지만, 지금은 안정적인 소프트웨어를 개발하는 요소로 확인된 예외가 반드시 필요하지 않다는 사실이 분명해졌다
- 확인된 예외는 OCP(Open Closed Principle)을 위반한다. 메서드에서 확인된 예외를 던졌는데 catch블록이 3단계 위에 있으면, 그 사이의 모든 메서드가 선언부에 해당 예외를 정의해야 하기 때문이다

# 예외에 의미를 제공하라
- 예외를 던질 때에는 전후 상황을 충분히 덧붙여야 오류가 발생한 원인과 위치를 찾기 쉽다
- 오류 메시지에 정보를 담아 예외와 함께 던진다

# 호출자를 고려해 예외 클래스를 정의 하라
- 오류를 분류하는 방법은 수없이 많지만, 오류를 정의 할 때 프로그래머에게 가장 중요한 관심사는 오류를 잡아내는 방법이 되어야 한다
- 대다수 상황에서 우리가 오류를 처리하는 방식은 오류 원인과 무관하게 비교적 일정하다. 오류를 기록하고 프로그램을 계속 수행해도 좋은지 확인 하는 것이다
- 또, Wrapper 클래스는 매우 유용하다. 실제로 외부 API를 사용할떄에는 Wrapper 클래스가 최우선이다. Wrapper로 감싸서 던지는 예외를 변경 하는것이다
- 흔히 예외 클래스가 하나만 있어도 충분한 경우도 많다. 예외 클래스에 포함된 정보로 오류를 구분해도 괜찮은 경우가 그렇다. 한 예외는 잡아내고 다른 예외는 무시해도 괜찮은 경우라면 여러 예외 클래스를 사용한다

# 정상 흐름을 정의하라
- 때로는 중단이 적합하지 않은 때도 있다
- 클래스나 객체가 예외적인 상황을 캡슐화해 처리 함으로써 클라이언트 코드가 예외적인 상황을 처리할 필요가 없게 만드는 것이다. 이를 특수 사례 패턴이라 부른다

# null을 반환하지 마라
- null을 반환하는 코드는 일거리를 늘릴 뿐만 아니라 호출자에게 문제를 떠넘긴다. 누구 하나라도 null확인을 빼먹는다면 애플리케이션이 통제 불능에 빠질지도 모른다
- 메서드에서 null을 반환 하고픈 유혹이 든다면 그 대신 예외를 던지거나 특수 사례 객체를 반환한다
- 사용 하려는 외부 API가 null을 반환 하려고 한다면 감싸기 메서드를 구현해 예외를 던지거나 특수 사례 객체를 반환하는 방식을 ㅗㄱ려 한다

# null을 전달하지 마라
- 메서드에서 null을 반환하는 방식도 나쁘지 않지만 메서드로 null을 전달하는 방식은 더 나쁘다
- 정상적인 인수로 null을 기대하는 API가 아니라면 메서드로 null을 전달하는 코드는 최대 한 피한다
