---
layout: post
title: "Effective Java - 아이템67: 최적화는 신중히 하라"
description: 최적화는 신중히 하라
date: 2020-09-16 19:42:00 +09:00
categories: EffectiveJava Study
---


# 일반적인 프로그래밍 원칙

## 아이템 67 : 최적화는 신중히 하라

- 모든사람이 마음속 깊이 새겨야할 최적화 격언 3가지가 있다
    * (맹목적인 어리석음을 포함해) 그 어떤 핑계보다 효율성이라는 이름 아래 행해진 컴퓨팅 죄악이 많다(심지어 효율도 높이지 못하면서)
    * (전체의 97%정도인) 자그마한 효율성은 모두 잊자. 섣부른 최적화가 만악의 근원이다
    * 최적화 할때는 다음 2가지 규칙을 따라라
        + 첫번째, 하지마라
        + 두번째, (전문가 한정) 아직 하지마라. 다시말해, 완전히 명백하고 최적화 되지 않은 해법을 찾을때까지는 하지마라

- 이 격언들은 자바가 탄생하기 20년전에 나온것으로, 최적화의 어두운 진실을 이야기 해준다
- 최적화는 좋은 결과보다는 해로운 결과로 이어지기 쉽고, 섣불리 진행하면 더욱 그렇다
- 성능때문에 견고한 구조를 희생하지 말자. 빠른 프로그램보다는 좋은 프로그램을 작성해야 한다
- 좋은 프로그램이지만, 원하는 성능이 나오지 않는다면 그 아키텍처 자체가 최적화 할 수 있는 길을 안내 해줄것이다
- 좋은 프로그램은 정보 은닉 원칙을 따르므로 개별 구성 요소의 내부를 독립적으로 설계할 수 있다. 따라서 시스템의 나머지에 영향을 주지 않고도 각 요소들을 다시 설계 할 수 있다
- 프로그램을 완성할 때까지 성능 문제를 무시하라는 뜻이 아니라, 구현상의 문제는 나중에 최적화해 해결할 수 있지만, 아키텍처의 결함이 성능을 제한하는 상황이라면 시스템 전체를 다시 작성하지 않고는 해결 하기가 불가능할 수 있기 때문에, 설계 단계에서 성능을 염두 해두라는 말이다
- 성능을 제한하는 설계는 피해야 한다. 완성후 변경하기가 가장 어러운 설계 요소는 바로 컴포넌트끼리, 혹은 외부 시스템과의 소통 방식이다. API, 네트워크 프로토콜, 영구 저장용 데이터 포맷이 대표적이며, 이런 설계요소는 완성후에는 변경하기 어렵거나 불가능하며, 성능을 심각하게 제한 할 수 있다
- API를 설계할 때는 성능에 주는 영향을 고려하라. public 타입을 가변으로 만들면, 즉 내부 데이터를 변경 할 수 있게 만들면 불필요한 방어적 복사를 수없이 유발 할 수 있다. 비슷하게, 컴포지션으로 해결할 수 있음에도 상속으로 설계한 public 클래스는 상위 클래스에 영원히 종속되며, 그 성능 제약까지도 물려받게 된다
- 잘 설계된 API는 성능도 좋은게 보통이다. 그러니 성능을 위해 API를 외곡하는건 매우 안좋은 생각이다. API를 외곡하도록 만든 그 성능문제는, 해당 플랫폼이나 아랫단 소프트웨어의 다음 버전에서 사라질 수도 있지만, 왜곡된 API와 이를 지원하는데 따르는 고통은 영원할것이다
- 신중하게 설계하여 깨끗하고 명확하고 멋진 구조를 갖춘 프로그램을 완성한 다음에야 최적화를 고려해볼 차례가 된다. 물론 성능에 만족하지 못할 경우에만
- 각각의 최적화 시도 전후에는 항상 성능을 측정해야 한다. 시도한 최적화 기법이 성능을 눈에 띄게 높이지 못하는 경우가 많고, 심지어 더 나빠지게 할때도 있다
- 프로파일링 도구는 최적화 노력을 어디에 집중해야할지 찾는데 도움을 준다. 이런 도구는 개별 메서드의 소비 시간과 호출 횟수같은 런타임 정보를 제공하며, 집중할곳은 물론 알고리즘을 변경해야 한다는 사실을 알려주기도 한다
- 자바는 프로그래머가 작성하는 코드와 CPU에서 수행하는 명령 사이의 추상화 격차가 크기 때문에, 최적화로 인한 성능 변화를 일정하게 예측하기가 어렵다. 또한 자바의 성능 모델은 정교하지 않을 뿐더러 구현 시스템, 릴리즈, 프로세서마다 차이가 있으므로 그만큼 측정은 중요하다