---
layout: post
title: "Effective Java - 아이템57: 지역변수의 범위를 최소화 하라"
description: 지역변수의 범위를 최소화 하라
date: 2020-09-07 23:00:00 +09:00
categories: EffectiveJava Study
---


# 일반적인 프로그래밍 원칙

## 아이템 57 : 지역변수의 범위를 최소화 하라

- 이번 아이템은 기본적으로 "클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라"고 한 아이템 15와 취지가 비슷하다
- 지역변수의 유효 범위를 최소로 줄이면 코드 가독성과 유지보수성이 높아지고, 오류 가능성은 낮아진다
- 지역변수의 범위를 줄이는 가장 강력한 기법은 역시 '가장 처음 쓰일때 선언하기' 이다
    * 사용하려면 멀었는데, 미리 선언해두면 코드가 어수선해져 가독성이 떨어진다. 변수를 실제로 사용하는 시점엔 타입과 초깃값이 기억나지 않을 수도 있다

- 지역변수의 범위는 선언된 지점부터 그 지점을 포함한 블록이 끝날때 까지 이므로, 실제 사용하는 블록 바깥에 선언된 변수는, 그 블록이 끝난뒤까지 살아있게 된다
- 또한 거의 모든 지역변수는 선언과 동시에 초기화 해야한다. 초기화에 필요한 정보가 충분하지 않다면, 충분하 질때까지 선언을 미뤄야 한다
    * try-catch문은 예외인데, 변수를 초기화 하는 표현식에서 검사 예외를 던질 가능성이 있다면, try블록 안에서 초기화 해야 한다

- 반복문은 독특한 방식으로 변수 범위를 최소화 하는데, 이전의 for 형태이든, for-each형태이든 반복문에서는 반복 변수의 범위가 반복문의 몸체, 그리고 for 키워 키워드와 몸체 사이의 괄호 안으로 제한된다. 따라서 반복문 변수의 값을 반복문이 종료된 뒤에도 써야 하는 상황이 아니라면 while 문보다 for문을  쓰는편이 낫다

```java
for(Element e : c) {
    ...
}
```

- 위의 코드는 컬렉션을 순회할때 권장하는 관용구이지만, 반복자를 사용해야 하는 상황이라면(반복자의 remove 메서드를 써야 한다던가) for-each문 대신 다음과 같은 전통적인 for문을 쓰는것이 낫다

```java
for(Iterator<Element> i = c.itrator(); i.hashNext();) {
    Element e = i.next();
}
```

- 다음의 두 while문을 보면 앞서 for문이 더 나은 이유를 알 수 있다. 다음 코드에는 버그도 하나 숨어있다

```java
Iterator<Element> i = c.iterator();
while(i.hasNext()) {
    doSomething(i.next());
}

Iterator<Element> i2 = c2.iterator();
while(i.hasNext()) { // i대신 i2가 들어가야 한다!
    doSomething(i2.next());
}
```

- 두번째 while문에서 i2대신 i가 들어가버렸다! 불행이도 i의 유효범위는 아직 끝나지 않았으므로, 이 코드는 컴파일도 잘 되고 실행시에 예외도 던지지는 않는다. 다만 두번째 while문이 시작하자마자 곧바로 끝날 뿐이다
- for-each를 포함한 for문을 사용하면 이런 복사 붙여넣기 오류를 컴파일 타임에 잡아준다. 첫번쨰 반복문이 사용한 원소와 유효범위가 반복문 종료와 함께 끝나기 때문이다

```java
for(Iterator<Element> i = c.iterator(); i.hasNext();) {
    Element e = i.next();
}

for(Iterator<Element> i2 = c2.iterator(); i.hasNext();) {//i를 찾을 수 없다는 컴파일 오류를 발생시킨다
    Element e2 = i2.next();
}
```

- for문이 복사해 붙여넣기 오류를 줄여주는 이유는 또 있는데, 변수 유효범위가 for문 범위와 일치하여 똑같은 이름의 변수를 여러개 반복문에서 써도 서로 아무런 영향을 주지 않는다. 사실 이렇게 쓰는것이 더 세련되기도 하다
- for문의 장점이 하나 더 있는데, while보다 짧아서 가독성이 좋다는것이다. 다음은 지역변수의 범위를 최소화 하는 또다른 반복문 관용구이다.

```java
for(int i = 0, n = expensiveComputation(); i < n; i++) {
    ...
}
```

- 여기서 주목해야할 것은, 범위가 정확히 일치하는 두 반복변수 i와 n이다. 반복 여부를 결정짓는 변수 i의 한계값을 변수 n에 저장하여 반복때마다 다시 계산해야하는 비용을 없앴다. 같은값을 반환하는 메서드를 매번 호출한다면 이 관용구를 사행하기 바란다
- 지역변수 범위를 최소화하는 마지막 방법은 메서드를 작게 유지하고 한 가지 기능에 집중하는것이다. 한 메서드에서 여러가지 기능을 처리한다면 그중 한 기능과만 관련된 지역변수라도 다른 기능을 수행하는 코드에서 접근 할 수 있다. 해결책은 아주 간단하다. 단순히 메서드를 기능별로 쪼개면 된다