---
layout: post
title: "Clean Code 17 : 냄새와 휴리스틱"
description: Clena Code 17장 - 냄새와 휴리스틱
date: 2020-12-29 13:36:00 +09:00
categories: CleanCode Study
---

# 주석
- 부적절한 정보: 다른 시스템에 저장할 정보는 주석으로는 적절하지 못하다. 일반적을 ㅗ작성자, 죄종 수정일, SPR(Software Problem Report)번호등과 같은 메타 정보만 주석으로 넣어야 한다. 주석은 코드와 설계에 기술적인 설명을 부연하는 수단이다
- 쓸모없는 주석: 오래된 주석, 엉뚱한 주석, 잘못된 주석은 더이상 쓸모 없다. 주석은 빨리 낡기 때문에 쓸모 없어질 주석은 아예 달지 않는편이 좋고, 쓸모 없어진 주석은 재빨리 삭제 하는게 좋다
- 중복된 주석: 코드만으로 충분한데 구구절절 설명하는 주석이 중복된 주석이다
- 성의 없는 주석: 작성할 가치가 있는 주석은 잘 작성할 가치도 있다. 주석을 달 참이라면 시간을 들여 최대한 멋지게 작성한다
- 주석 처리된 코드: 코드를 읽다가 주석으로 처리된 코드가 줄줄히 나오면 아주 거슬린다. 주석으로 처리된 코드를 발견하면 즉각 지워버려라

# 환경
- 여러 단계로 빌드 해야 한다: 빌드는 간단히 한 단계로 끝나야 한다. 한 명령으로 전체를 체크아웃 해서, 한 명령으로 빌드를 할수 있어야 한다
- 여러 단계로 테스트 해야 한다: 모든 단위 테스트는 한 명령으로 돌려야 한다. IDE에서 버튼 하나로 모든 테스트를 돌린다면 가장 이상적이고, 아무리 열악한 환경이더라도 셸에서 명령 하나로 가능해야 한다

# 함수
- 너무 많은 인수: 함수에서 인수 개수는 작을수록 좋다. 아예 없으면 가장 좋다
- 출력 인수: 출력 인수는 직관을 정면으로 위배한다. 인수는 일반적으로 입력으로 간주되기 떄문에, 함수에서 뭔가의 상태를 변경해야 한다면 출력인수를 사용하는게 아니라 함수가 속한 객체의 상태를 변경해라
- 플래그 인수: boolean인수는 함수가 여러 기능을 수행한다는 명백한 증거이다. 플래그 인수는 혼란을 초래하므로 피해야 마땅하다
- 죽은 함수: 아무도 호출하지 않는 함수는 삭제한다. 죽은 코드는 낭비이다

# 일반
- 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다: 이상적으로는 소스파일 하나에 언어 하나만을 사용하는 방식이 가장 좋다
- 당연한 동작을 구현하지 않는다: 함수나 클래스는 다른 프로그래머가 당연하게 여길 동작과 기능을 제공해야 한다. 당연한 동작을 구현하지 않으면 코드를 읽거나 사용하는 사람이 더이상 함수 이름만으로 함수 기능을 직관적으로 예상하기 어렵다
- 경계를 올바로 처리하지 않는다: 코드는 올바로 동작해야 한다. 너무나도 당연한 말이다. 모든 경계 조건을 찾아내고, 모든 경계 조건을 테스트하는 테스트케이스를 작성해야 한다
- 안전 절차 무시: 안전 전차를 무시하면 위험하다. 컴파일러 경고 일부를 꺼버리면 빌드가 쉬워질지모르지만, 자칫하면 끝없는 디버깅에 시달린다
- 중복: 코드에서 중복을 발견할 때마다 추상화할 기회로 간주하라. 중복된 코드를 하위 루틴이나 다른클래스로 분리하라
- 추상화 수준이 올바르지 못하다: 추상화는 저차원 상세 개념에서 고차원 일반 개념을 분리한다. 떄로 우리는 추상클래스와 파생 클래스를 생성해 추상화를 수행하는데, 추상화로 개념을 분리 할떄는 철저해야 한다
- 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다: 개념을 기초 클래스와 파생 클래스로 나누는 가장 흔한 이유는 고차원 기초 클래스 개념을 저차원 파생 클래스 개념으로부터 분리해 독립성을 보장하기 위해서이다. 그러므로 기초 클래스가 파생 클래스를 사용한다면 뭔가 문제가 있단 말이고, 일반적으로 기초 클래스는 파생 클래스를 아예 몰라야 마땅하다
- 과도한 정보: 잘 정의된 모듈은 인터페이스가 아주 작다. 부실하게 정의된 모듈은 인터페이스가 구질구질 하다. 잘 정의된 인터페이스는 많은 함수를 제공하지 않기에 결합도도 낮다. 자료를 숨기고 유틸리티 함수와 상수, 임시변수도 모두 숨겨라
- 죽은 코드: 실행되지 않는 코드인 죽은 코드는 시간이 지나면 악취가 나기 마련이다. 죽은 코드를 발견하면 시스템에서 제거 하라
- 수직 분리: 변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다. 비공개 함수는 처음으로 호출한 직후에 정의한다
- 일관성 부족: 어떤 개념을 특정 방식으로 구현 했다면 유사한 개념도 비슷한 방식으로 구현한다. 
- 잡동사니: 비어있는 기본 생성자 같은 쓸모없는 잡동사니들은 모두 제거해야 마땅하다
- 인위적 결합: 서로 무관한 개념을 인위적으로 결합하지 않는다. 인위적인 결합은 직접적인 상호작용이 없는 두 모듈 사이에서 일어나는데, 뚜렷한 목적 없이, 변수, 상수, 함수를 당장 편한 위치에 넣어버린 결과이다
- 기능 욕심: 클래스 메서드는 자기 자신의 클래스 변수와 함수에 관심을 가져야지, 다른 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져서는 안된다
- 선택자 인수: 함수 호출 끝에 달리는 false인수 만큼 밉살스런 코드도 없다. 선택자 인수는 큰 함수를 작은 여러 함수로 쪼개지 않으려는 게으름의 소산이다
- 모호한 의도: 코드를 짤 떄는 의도를 최대한 분명히 밝힌다. 행을 바꾸지 않으려고 표현한 수식, 헝가리식 표기법, 매직 번호 등은 모두 저자의 의도를 흐린다
- 잘못 지운 책임: 코드는 독자가 자연스럽게 기대할 위치에 배치한다. 독자에게 직관적인 위치가 아니라 개발자에게 편한 함수에 배치할수도 있는데, 이때는 함수의 이름을 잘 살펴보면 답은 나온다
- 부적절한 static함수: 특정 인스턴스와 관련되지 않고 재정의할 가능성이 없는 함수만 static으로 선언한다
- 서술적 변수: 서술적인 변수 이름은 많이 써도 좋다. 일반적으로 많을 수록 더 좋다. 계산을 몇단계로 나누고 중간값에 좋은 변수 이름만 붙여도 해독하기 어렵던 모듈들이 읽기 쉬운 모듈로 탈바꿈 한다
- 이름과 기능이 일치하는 함수: 이름만으로 분명하지 않아 구현을 살피거나 문서를 뒤적거려야 한다면 더 좋은 이름으로 바꾸거나 아니면 더 좋은 이름을 붙이기 쉽도록 기능을 정리해야 한다
- 알고리즘을 이해하라: 대다수 괴상한 코드는 사람들이 알고리즘을 충분히 이해하지 않은채 코드를 구현한 탓이다. 잠시 멈추고 실제 알고리즘을 고민하는 대신 여기 저기 if문과 플래그를 넣어보며 코드를 돌리는 탓이다
- 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라: 한 모듈이 다른 모듈에 의존한다면 물리적인 의존성도 있어야 한다
- if/else 혹은 switch/case문 보다는 다형성을 사용하라: 대다수 개발자가 switch문을 사용하는 이유는 그 상황에서 가장 올바른 선택이라기보다는, 당장 손쉬운 선택이라서 그렇다. 그러므로 switch를 쓰기 전에 다형성을 먼저 고려 해보라
- 표준 표기법을 따르라: 팀은 업계 표준에 기반한 구현 표준을 따라야 한다
- 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라: 일반적으로 코드에서 숫자를 사용하지 말아야 한다. 숫자는 명명된 상수 뒤로 숨겨야 한다
- 정확하라: 코드에서 뭔가를 결정할 때는 정확히 결정한다. 결정을 내리는 이유와 예외를 처리할 방법을 분명히 알아야 한다. 대충 결정해서는 안된다. 호출하는 함수가 null을 반환 할지도 모른다면 null을 반드시 점검한다. 조회 결과가 하나뿐이라고 짐작한다면 하나인지 확실히 확인한다
- 관례보다 구조를 사용하라: 설계 결정을 강제할떄는 규칙보다는 관례를 사용한다. 명명 관례도 좋지만 구조 자체로 강제하면 더 좋다
- 조건을 캡슐화 하라: boolean논리는 이해하기 어렵다. 조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현하라
- 부정 조건은 피해라: 부정 조건은 긍정조건보다 이해하기 어렵다. 가능하면 긍정 조건으로 표현하라
- 함수는 한가지만 해야 한다: 함수 안에 여러 단락을 이어 일련의 작업을 수행하고픈 유혹에 빠질수도 있는데, 이런 경우 함수는 한가지만 수행하는것이 아니기때문에 좀 더 작은 여러 함수로 나눠야 마땅하다
- 숨겨진 시간적인 결합: 대로는 시간적인 결합이 필요한데, 시간적인 결합이 숨겨져서는 안된다. 함수를 짤때는 함수 인수를 적절히 배치해 함수가 호출되는 순서를 명백히 드러낸다
- 일관성을 유지하라: 코드 구조를 잡을떄는 이유를 고민하라. 그리고 그 이류를 코드 구조로 명백히 표현하라. 구조에 일관성이 없어 보인다면, 남들이 맘대로 바꿔도 괜찮다고 생각한다. 시스템 전반에 걸쳐 구조과 일관성이 있다면 남들도 일관성을 따르고 보존한다
- 경계 조건을 캡슐화 하라: 경계 조건은 빼먹거나 놓치기 십상인데, 경계 조건은 한곳에서 별도로 처리한다. 코드 여기 저기에서 처리하지 않는다
- 함수는 추상화 수준을 한단계만 내려가야 한다: 함수내 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야 한다. 그리고 그 추상화 수준은 함수 이름이 의미하는 작업보다 한단계만 낮아야 한다
- 설정 정보는 최상위 단계에 둬라. 추상화 최상위 단계에 둬야할 기본값 상수나, 설정 관련 상수를 저차원 함수에 숨겨서는 안된다. 대신 고차원 함수에서 저차원 함수를 호출 할 떄 인수로 넘긴다
- 추이적 탐색을 피하라: 일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다. 좀 더 구체적으로 A가 B를 사용하고 B가 C를 사용한다 하더라도 A가 C를 알아야할 필요가 없다는 뜻이다

# 자바
- 긴 import 목록을 피하고 와일드 카드를 사용하라
- 상수는 상속하지 않는다: 대신 static import를 사용하라
- 상수 대 enum: public static final int라는 옛날 기교 대신에 enum을 마음껏 사용하라

# 이름
- 서술적인 이름을 사용하라: 이름을 성급하게 짓지 않는다. 서술적인이름을 신중하게 고른다. 소프트웨어가 진화하면 의미도 변하므로 선택한 이름이 적합한지 자주 되돌아 본다
- 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라: 구현을 드러내는 이름은 피하라. 작업 대상 클래스나 함수가 위치하는 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택하라
- 가능하면 표준 명명법을 사용하라: 패턴과 같은 표준 명명법을 사용해서 이름을 지어야 한다
- 명확한 이름: 함수나 변수의 목적을 명확히 밝히는 이름을 선택한다
- 긴 범위는 긴 이름을 사용해라: 이름의 길이는 범위 길이에 비례해야 한다. 범위가 작으면 아주 짧은 이름을 사용해도 괜찮지만 범위가 길면 긴 이름을 써야 한다
- 인코딩을 피하라: 이름에 유형 정보나 범위 정보를 넣어서는 안된다
- 이름으로 부수 효과를 설명하라: 함수, 변수, 클래스가 하는일을 모두 기술하는 이름을 사용하라. 이름에 부수효과를 숨기지 않는다

# 테스트
- 불충분한 테스트: 테스트 케이스는 잠재적으로 꺠질만한 부분을 모두 테스트 해야 한다
- 커버리지 도구를 사용하라: 커버리지 도구는 테스트가 빠트리는 공백을 알려준다. 커버리지 도구를 사용해 테스트가 불충분한 모듈, 클래스, 함수를 찾기가 쉬워진다
- 사소한 테스트를 건너뛰지 마라: 사소한 테스트는 짜기 쉽다. 하지만 사소한 테스트가 제공하는 문서적 가치는 구현에서 드는 비용을 넘어선다
- 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다: 요구사항이 불분명 하기에 프로그램이 돌아가는 방식을 확신하기가 어려워 테스트가 무시되는것이다
- 경계 조건을 테스트 하라
- 버그 주변은 철저히 테스트 하라
- 실패 패턴을 살펴라: 테스트 케이스가 실패하는 패턴으로 문제를 진달 할 수 있다. 그래서 테스트 케이스를 최대한 꼼꼼히 짜야 한다
- 테스트 커버리지 패턴을 살펴라
- 테스트는 빨라야 한다
