---
layout: post
title: "인성 질문답"
description: 인성면접 준비
date: 2021-05-17 22:46:00 +09:00
categories: Interview
---

# 인성면접

- 자기소개
    * 안녕하세요 현재 삼성전자 삼성리서치 사업부 SE팀에 재직중인 유원영입니다.
    * 저는 삼성리서치에서 약 3년동안 Backend 개발자로 일하고 있는데, 재직기간 동안 In-house 서비스인 개발 데이터 가시화 Dashboard의 Backend 서버 개발하고있습니다. 해당 서비스는 개발 과정에서 모이는 git log, jira issue, static analysis 결과 등 여러 데이터를 모아, 이를 가시화 해서 보여주는 서비스로, 개발 초기 당시에는 삼성리서치 사업부 대상으로만 제공되었지만 현재는 해외연구소를 포함한 삼성전자 전체 사업부를 대상으로 서비스 하고 있습니다.
    * 제가 이직을 결심한 이유는, 제대로 프로세스에서 진짜 서비스를 해보고 싶어서 입니다. 기존에 제가하던 업무인 개발 데이터 가시화 Dashboard는 In-House 서비스여서, 실제 B2C 혹은 B2B 서비스와는 많은 괴리가 있었습니다. 요구사항의 타당성 검증도 제대로 이뤄지지 않고, 그 마저도 관리가 제대로 이뤄지지 않아 시시각각으로 변하는 요구사항에 대응하느라 서비스를 개발하는데 많은 어려움이 있었는데, 그러던 중 이러한 문제의 대부분은 In-House 서비스여서 이해관계자들이 너무 많아 발생하는 문제임을 깨닳았습니다. 그때부터 저는 정말 제대로 된 서비스를 한번 해보고 싶다라는 생각이 들게 되었고, 이직을 준비하게 되었습니다
    * 저는 Backend개발을 하였기 때문에 Spring framerowk에 대한 전반적인 이해 뿐만 아니라, Mysql/PostgreSQL 등 다양한 DB를 직접 다뤘었고, 직접 서비스를 Dockerize하여 CircleCI 및 Artifatcory 와 연동하여 PR생성시 자동 Test 및 Docker image까지 발행 하도록 하였고, 나아가 현재는 Ansible을 통해서 서비스 프로비저닝까지 해보고 있습니다. 이처럼 저의 다양한 경험과 배경지식을 살려 진짜 서비스를 한번 해보고싶습니다. 이상입니다.

- 나는 어떤 개발자인가
    * 주어진 상황에 잘 적응하려고 노력하는 개발자. 사실 처음부터 개발에 투입되지는 않았음. 처음에는 검증인력으로 배치되어 검증일을 했지만, 개발을 할줄 알았기 때문에 개발일을 추가로 맡게되어 Backend개발을 시작하게 된 것. 별로 자신이 없던 Backend개발이였기 때문에 적응하기 위해서 많은 노력을 했음. 첫 개발 당시만 해도 Spring Framework에 대한 이해가 지금보다도 더 부족했고, 또 해외연구소와의 협업을 통해 개발해야했기 때문에 어려움이 많았는데, 이를 극복하기 위해 따로 스터디도 하고 직접 토이프로젝트도 해보면서 여러 경험을 해보려고 노력을 하였고, 그렇게 처음으로 올린 PR이 무사히 머지 되었을때엔 너무 기뻣음. 또 올해 초에 랩이 변경되면서 일하는 프로세스와 스타일도 많이 변경되었는데, 오히려 새로운 경험을 쌓을 기회라고 판단하여 나에게 할당되지 않은일에도 참여해가면서 이것 저것 많이 배우려고 노력했음. 그 결과 지금은 해외연구소 인력들을 직접 컨트롤 하며 주도적으로 개발을 할수 있게 되었고, 그때 길들인 공부 습관을 꾸준히 가져가고 있음.

- 성격과 장단점
    * 성격: 저는 독하다는 이야기를 자주 듣습니다. 실제로 고등 학교 때 몸무게가 90kg에 달하였지만, 2개월만에 약 30kg을 감량 하기도 하였습니다. 이렇게 뭘 한가지를 하면 꾸준히 하는편
    * 장점: 저는 독하다는 이야기를 자주 듣습니다. 실제로 고등 학교 때 몸무게가 90kg에 달하였지만, 2개월만에 약 30kg을 감량 하기도 하였습니다. 이렇게 뭘 한가지를 하면 꾸준히 하는편
    * 단점: 조금 깜빡깜빡 하는게 있음. 중요한것은 그것부터 처리해 깜빡하지는 않지만, 그 이외의 것들은 중요한것에 밀려 깜빡 할때가 있음. 그래서 todoist같이 할일 관리 하는 앱으로 할일 목록들을 기록하고, 노트앱같은걸로 필기를 항상 열심히 하려고 노력함

- 프로젝트를 하며 인상깊었던 트러블 슈팅
    * 개발 Data 가시화 Dashboard를 진행하던 도중에 일. 기존 서비스는 아주 고전적인 방식으로 Jenkins를 통해 서버에서 서비스를 실행하는 방식으로 진행 되었었음. 그러던중 새로운 서버를 얻게 되어 새 서버로 서비스를 이전하던 도중 발생한 일. 새 서버 셋업을 새로 들어오신분한테 맡겼었었고, 이후 이전 당일이 되어서 프록시 변경 이후 새 서비스를 실행했는데, Jenkins에서 build fail이 발생했음. 금요일 저녁 늦은시간이여서 다행이 접속자는 없었지만, 그래도 서비스가 중단되었던것이기 때문에 빠른 재시작이 필요했음. 이전에 개발서버에서 확인할때는 문제가 없었던것에 착안해서, 개발서버와 운영서버 사이의 환경에 어딘가 차이가 있을것이라 판단해서 환경이 어떤것이 다른지 먼저 파악했음. 그래서 jenkins잡에서 사용하는 maven버전이 달랏다는걸알게되고 maven버전을 변경해서 다시 실행시키고 서비스는 이내 정상화되었음. 이때를 교훈삼아 환경에 영향을 받지 않는 배포 방식이 필요하단 생각을 하였고 dockerize하고 ansible을 통한 배포 체계를 만들게 되었음

- 이직 사유 / 퇴직 사유
    * 제가 이직을 결심한 이유는, 제대로 프로세스에서 진짜 서비스를 해보고 싶어서 입니다. 기존에 제가하던 업무인 개발 데이터 가시화 Dashboard는 In-House 서비스여서, 실제 B2C 혹은 B2B 서비스와는 많은 괴리가 있었습니다. 요구사항의 타당성 검증도 제대로 이뤄지지 않고, 그 마저도 관리가 제대로 이뤄지지 않아 시시각각으로 변하는 요구사항에 대응하느라 서비스를 개발하는데 많은 어려움이 있었는데, 그러던 중 이러한 문제의 대부분은 In-House 서비스여서 이해관계자들이 너무 많아 발생하는 문제임을 깨닳았습니다. 그때부터 저는 정말 제대로 된 서비스를 한번 해보고 싶다라는 생각이 들게 되었고, 이직을 준비하게 되었습니다

- 지원 동기 / 왜 이 회사를 선택하엿는지
    * 이직을 결심하고 나서 이직할 회사를 찾아보는것은 어렵지 않았음. 카카오는 우리나라에서 소프트웨어로 가장 성공한 회사중 하나이고, 여러 분야에 카카오의 소프트웨어가 진출 해나가고있음. 이런 카카오라면 내가 중요하게 생각했던 소프트웨어 프로세스가 확실히 잡혀 있을 것이라 생각했음. 또한 이전 회사에서도 서비스를 만들긴 하였지만, In-house 서비스 였기 때문에 실제 서비스를 하는것과는 괴리가 있어서 항상 이부분이 아쉬웠었음. 하지만 카카오는 대한민국에서 가장 많은 사용자를 가진 서비스를 제공하는 기업이기때문에, 이런한 곳에서 서비스를 만들게 된다면 내가 원하던 진짜 서비스를 해볼 수 있을것이라 생각했음
 
- 나를 뽑아야 하는 이유
    * 지원한 분야인 서버 개발자영역에서, 개발 Data 가시화 Dashboard의 실무 경험과 지식을 갖추고 있기 때문에 업무적으로는 무리가 없다고 생각함. 뿐만 아니라 나의 강점이라고 할 수 있는 품질과 관련된 지식들을 이용해서, 카카오의 서비스들을 좀 더 고품질로 이끌 수있을것이라 생각함. 

- 입사후 목표 / n년 후에는 무엇을 하고 있을것인가?
    * 먼저 카카오의 문화와 업무 프로세스에 적응을 해야 한다고 생각함. 물론 현직장의 문화와 업무 프로세스와는 많은 차이가 있을것임. 하지만 이 차이를 긍정적인 방향으로 생각해보면 카카오에서 새로 배울 경험 뿐만 아니라, 현직장의 경험에서 카카오에게 득이 될만한 것들도 있을것임. 이러한 것들을 바탕으로 나와 카카오를 더 긍정적으로 성장 시켜 나가고싶음
    * n년이 지나면 지금과 달리 꽤나 경험과 소프트웨어 공학에 관한 지식도 꽤나 쌓여있을것임. 내가 항상 어려움을 겪던 부분이, 소프트웨어 공학에 관한 지식은 있지만, 이를 실무에 적용하는게 쉽지가 않았었음. 하지만 n년이 지난후의 나라면 그것이 지금처럼 여렵지는 않을것이며, 이를 이용해 정말 공학적으로 개발을 하는 진짜 소프트웨어 엔지니어가 되어서, 나를 비롯해 같이 일하는 사람들이 좋은 품질의 서비스를 만들어 인정받게 하고싶음

- 직장생활을 통해 배운 교훈
    * 코드리뷰의 중요성. 학교 다닐때부터 코드리뷰는 정말 중요하다고 많이 들어왔음. 하지만 처음 입사하고 난 이후로 프로세스상으로 코드리뷰를 받지 않으면 코드를 Merge할수 없었기 때문에, 기계적으로 코드리뷰를 받았었음. 이런 코드리뷰를 받으며 코드리뷰에 대한 회의감이 많이 생겼으나, 최근 팀이 옮겨지고 난 이후에 새로운 동료들과 일하면서 코드리뷰의 긍정적인 측면을 많이 보게 되었음. 단순 코드 속 숨어있는 버그를 찾는 것 뿐만아니라, 나보다 더 경험이 많은 개발자들로부터 경험을 공유 받을 수 있고, 또 커맨트를 통해 이야기를 함으로써 모호했던 요구사항도 확립 시킬 수 있다는것도 알게 되었음. 단순히 코드리뷰에만 국한하지 않고 협업의 중요성이라고도 말할 수 있을것 같음

- 직장 상사와의 관계는 어떠 하였는지 / 상사와의 갈등시 어떻게 풀었는지
    * 모두 무난하였음. 특별히 갈등이 있지는 않았었음. 딱 한번 이전 파트장이 금요일 저녁에 무리하게 요청을 한 경우가 있었음. 그때는 내가 해당 일의 불합리함을 어필했었음. 파트장도 그부분에 대해서 이해를 해주엇었고, 그 이후로는 그렇게 무리하게 요청하지 않았었음.

- 좌우명 또는 삶의 철학
    * 하지 않고 후회하는것보다 하고 나서 후회하는게 낫다
    * 나를 죽이지 못하는 시련은 나를 더욱 강하게 만든다
    * 뭐든지 꾸준하게 하는게 내 강점

- 인생의 목표
    * 직업적으로는 내 기술 스택을 확실히 쌓아서, 내가 만든 소프트웨어라면 누구나 믿고 쓸 수 있을정도가 되고 싶음
    * 개인적으로는 가정 꾸리고 잘사는것
     
- 지원한 분야에서 가장 관심을 가지고 있는점은?
    * 현재 AI가 소프트웨어 공학이나 개발 관련된 영역으로 점차 들어오고있음. Defect Prediction이나 Autocomplete 등 다양한 방법으로 개발자의 개발 생산성을 올려주는데 AI가 일조 하고있음. 이런것들이 점차 확장되간다면 나중엔 엔터프라이즈급 소프트웨어들도 단기간에 만들 수 있지 않을까 하는 기대를 가지고 있음

- 업무 진행에 있어 어려움이 생긴다면?
    * 기술적인 어려움이라면, 먼저 주변의 나보다 뛰어난 동료들에게 내 문제를 공유 할것임. 그들중에는 나와 같은 어려움을 이전에 겪어봐서 해결법을 아는 사람들도 있을것임. 그런 분들에게 조언을 구하고 싶음. 그런 동료가 없다면 같이 해결할 방법을 찾아보고싶음. 찾게 된다면 이러한 내용을 역시 동료들과 공유함으로써 다른 동료들이 비슷한 문제에 처해져도 쉽게 해결 하게 하고싶음
    * 관계적인 어려움이라면, 그 사람의 입장에서도 한번 생각 해봐야 할것임. 그사람이 왜 그렇게 행동하는지 먼저 생각 해보고 그사람과 충분히 이야기를 해서 서로를 이해하는것이 앞으로의 관계에도 이득일것임

- 카카오 기업 인재상
    * 가보지 않은길을 두려워하지 않음
    * 무엇이든 본질만 남기고 처음부터 다시 생각해봄
    * 나보다 동료가 더 옳을 수 있다는 믿음을 가짐
    * 스스로 몰입하고 주도적으로 일함
    * 세상을 선하게 바꾸려고 노력함

- 소셜 서비스팀을 선택한 이유
    * 소셜 서비스팀 소개: 서비스가 오랜 시간 사랑을 받기는 매우 어려운 일입니다. 다양한 사용자들의 요구사항을 수용하여 기능을 추가, 확장함과 동시에 변화로 인하여 기존 사용자들이 불편함을 겪지 않을까 신중하게 고민해야 합니다. 그렇기 때문에 우리는 늘 사용자들의 소리에 귀를 열고 있습니다. 또한 우리는 5년에서 20년이 넘게 변화해온 서비스를 만들고 있습니다. 비록 다양한 레거시로 인해 어려움이 있지만 더 좋은 코드와 설계로 레거시를 바꿔나가는 것을 우리가 가져야 할 목표로 여기고 새로운 시도와 도전을 통해 성취감을 얻고 있습니다. 숙련된 개발자들은 변화에 유연한 설계와 이를 뒷받침하는 TDD, 리팩터링을 중요하게 생각합니다. 소셜서비스개발팀에서는 이러한 개발자로 성장할 수 있는 좋은 경험이 될 것입니다. 저희와 함께 일할 똑똑하고 자발적으로 동기 부여된 개발자를 찾습니다.
    * 현재 내가 하고있는일과 너무 흡사하여서 가고싶다고 쓰긴 했음. 수많은 이해관계자들에게 쏟아지는 여러 오구사항들 때문에 항상 확장이 가능한 설계로 구현을 해야했고, 또 너무 급하게 만들어, 확장성이 고려되지 않은 레거시 때문에 리팩터링을 엄청 하고있음. 하지만 이렇게 비슷한 상황에서라도 현직장에서 얻는 경험과, 카카오에서 얻을 수 있는 경험은 다르다고 생각했음. 현직장은 제조업의 대기업 이였기때문에, 업무 프로세스 자체가 소프트웨어에는 적합하지 않았음. 하지만 카카오는 소프트웨어 회사이기 때문에 소프트웨어에 적합한 프로세스를 갖추고 있을것이라 생각해서

- 카카오에 대한 질문
    * 카카오만의 사내 개발자 네트워크가 있는지?
    * 카카오내에서 협업은 어떻게 이뤄지고 있는지?
    * 카카오의 코드리뷰 문화는 어떠한지?

- 마지막으로 할말
    * 꽤나 긴 채용 과정을 거쳤다. 그 과정에서 카카오의 여러 크루들을 만났었는데,특히 인상깊었던것은 첫 화상면접에서 만낫었던분들인데, 이분들은 단지 질문에 대한 내 답변만을 듣는게 아니라 본인들의 의견도 공유해주어 내가 다시 한번 생각 해보고, 내가 부족한점은 무엇인지 돌아볼 수 있게 만들어주었다. 좋은 경험이였다. 그래서 이런분들과 같이 일해보고 싶다는 생각이 더더욱 들게 되었다. 모쪼록 기회가 되어 같이 일을 할 수 잇었으면 좋겟다

- 가장 자발적으로 일한 경험
    * 젠킨스 빌드 문제가 발생했던 이후, 이러한 문제를 다시 겪고 싶지 않아서 좋은 해결책을 찾고싶었음. 하는김에 고전적인 배포 방식에서도 벗어나고 싶어서, 여러 방안을 찾아보고 고민했엇음. 처음에는 쿠버네티스까지 적용해서 무중단 배포까지 해보고 싶었지만, 팀원들과 회의를 하면서 쿠버네티스까지 나가는것은 일정상 어려울것같아 서비스를 도커라이즈 하는것으로 만족해야했음. 그래도 개선 방향을 결정한 후에는 주도적으로 서비스를 도커라이즈 하고 Ansible까지 적용함으로써 현재의 배포 체계를 구축하게 되었음

- 가장 보람찻던 경험
    * 지금 하고있는 리팩토링들이 가장 보람차다고 느낀다. 레거시 시스템은 급하게 개발하느라 설계에도 문제가 많고 유지보수성이 매우 좋지않았는데, 이를 해결하기 위해 리팩토링을 진행하고 있음. 먼저 중복 코드를 줄이고자 메서드를 분리하는 작업을 했는데, 이때 책임급하고 페어코딩으로 진행하면서 중복을 최대한 한군데로 묶었음. 그 이후 작업을 나눠서 진행했었는데, 책임이 진행하는 리팩토링을 보며 내가 생각하는 리팩토링 방향과 책임이 진행하는 리팩토링의 방향은 어떻게 다른지 볼 수 있었고, 그 과정에서 많이 배울 수 있었음. 또한 다른 파트원들의 코드뷰를 통해서 설계를 이렇게도 저렇게도 바꿔가면서 진행해서 pr하나에 코멘트가 100개 넘게 주고받을정도로 오래걸렸지만, 그 결과 만들어내는 코드들은 매우 깔끔하고 좋았음. 그래서 보람찼음