---
layout: post
title: "Real MySQL 07 : 데이터 암호화"
description: Real MySQL 7장 - 데이터 암호화
date: 2021-11-14 16:53:00 +09:00
categories: MySQL RealMySQL Study
---

# 데이터 암호화

## MySQL서버의 데이터 암호화
- 데이터 베이스 서버와 디스크 사이의 데이터를 읽고 쓰는 지점에서 암호화 또는 복호화 수행, InnoDB 스토리지 엔진의 I/O 레이어에서만 데이터의 암호화 및 복호화 과정이 실행
- 데이터 암호화 기능이 활성화 돼있다 하더라도 MySQL 내부와 사용자 입장에서는 아무런 차이가 없기 때문에 이런 방식을 TDE(Transparent Data Encryption)이라고 함

### 2단계 키 관리
- TDE에서 암호화는 키링 플러그인에 의해 관리, 2단계 키 관리방식을 사용
- 마스터키: 외부 키 관리 솔루션 또는 디스크의 파일에서 가져와짐. 마스터키를 이용해 테이블 스페이스키를암호화 해서 각 테이블의 데이터 파일 헤더에 저장
- 테이블 스페이스 키: 프라이빗 키, 암호화된 테이블이 생성 될 때마다 테이블 스페이스를 위한 임의의 키가 발급됨, 테이블 삭제 전까지는 변경되지 않음
- 테이블 스페이스 키는 MySQL서버 외부로 노출되지 않아 변경하지 않아도 되지만, 마스터키는 외부 파일을 이용하기 때문에 주기적인 변경이 필요. 마스터키 변경시 MySQL 서버는 각 테이블스페이스 키를 복호화 한 다음 새로운 마스터키로 다시 암호화

### 암호화와 성능
- TDE 방식이라 디스크에서 한번 읽은 데이터 페이즈는 복호화 되기 때문에, 메모리에 적재되면 암호화 되지 않은 테이블과 동일한 서능
- 버퍼 풀에 존재하지 않는 데이터 페이지를 읽어야 하는 경우 복호화 과정이 필요해 쿼리가 지연. 하지만 MySQL서버의 백그라운드 스레드가 수행하기 떄문에 실제 사용자 쿼리가 지연되는것은 아님
- AES 암호화 알고리즘을 사용하기 때문에 암호화 이전 평문의 길이가 짦은경우 암호화 키의 크기에 따라 암호화된 결과의 용량이 더 커질수도 있지만, 이미 데이터 페이지가 암호화 키보다 훨씬 크기 떄문에 암호화된 결과가 평문의 결과와 동일한 크기의 암호문을 반환
- 암호화 한다고 해서 InnoDB 버퍼 풀의 효율이 달라지거나 메모리 사용 효율이 떨어지는 현상은 발생하지 않음
- 암호화와 압축이 동시에 적용이되면 압축 먼저 수행 이후 암호화를 적용, 암호화된 결과문은 압축률을 떨어트리고 암호화된 테이블은 복호화된 상태로 버퍼 풀에 저장되지만 압축된 데이터 페이지는 압축 또는 압축 해제된 상태로 버퍼 풀에 존재할 수 있기 때문

### 암호화와 복제
- MySQL 서버에서 기본적으로 모든 노드는 각자의 마스터키를 할당. 마스터키 자체가 레플리카로 복제되지 않기 때문에, 소스 서버와 레플리카 서버는 서로 각자의 마스터키와 테이블 스페이스 키를 관리 하기 떄문에 복제 멤버들의 데이터 파일은 암호화 되기전의 값이 동일하더라도, 실제 암호화 된 데이터가 저장된 데이터 파일의 내용은 다름
- 복제 소스 서버의 마스터 키를 변경할 때에는 키 변경 명령은 레플리카 서버로 복제되지만 키 자체가 레플리카 서버로 전달되는것은 아님. 소스 서버와 레플리카 서버가 서로 다른 마스터키를 새로 발급
- MySQL 서버의 백업에서 TDE의 키링 파일을 백업하지 않는 경우가 있는데, 키링 파일을 찾지 못하면 데이터 복구가 불가능. 키링 파일의 백업도 고려해야함


## 테이블 암호화
- 키링 프럴그인은 마스터 키를 생성하고 관리하는 부분만 담당하기에 어떤 키링 플러그인을 사용하는 관계없이 암호화된 테이블을 생성하고 활용하는 방법은 모두 동일

### 테이블 생성
- ```ENCRYPTION='Y'``` 옵션만 추가 하면 됨

### 응용 프로그램 암호화와의 비교
- 응용 프로그램에서 직접 암호화해서 MySQL 서버에 저장하는 경우도 있는데, 저장되는 칼럼이 이미 암호화 되어있는지 여부를 MySQL에서 인지 하지 못하므로 암호화된 칼럼은 인덱스를 생성하더라도 인덱스의 기능을 100% 활용하지는 못함
- 응용 프로그램의 암호화와 MySQL 서버에서의 암호화 기능중 선택해야한다면 MySQL 암호화 기능을 선택하는것을 권장

### 테이블 스페이스 이동
- TDE가 적용되어 암호화된 테이블의 경우 원본 MySQL 서버와 목적지 MySQL 서버의 암호화 키(마스터 키)가 다르므로 신경 써야함
- TDE로 암호화 된 테이블에 대해서 ```FLUSH TABLES source_table FOR EXPORT``` 명령을 실행하면 MySQL 서버는 임시로 사용할 마스터키를 발급해 source_table.cfp 파일로 기록 하는데, 테이블 스페이스 이동 기능을 사용할떄에는 임시 마스터키가 저장된 이 cfp파일을 함꼐 복사해야함


## 언두 로그 및 리두 로그 암호화
- 테이블의 암호화를 적용하더라도 디스크로 저장되는 데이터만 암호화 되고 MySQL 서버의 메모리에 존재하는 데이터는 복호화된 평문으로 관리됨. 따라서 리두 로그, 언두 로그 및 복제를 위한 바이너리 로그에는 평문으로 저장됨
- 실행중인 MySQL 서버에서 언두로그나 리두로그를 활성화 한다고 하더라도 모든 리두 로그나 언두 로그의 데이터를 해당 시점에서 한번에 암호화 해서 다시 저장 할 수 없음. 암호화가 활성되면 그때부터 생성되는 리두 로그나 언두 로그만 암호화 해서 저장
- 리두 로그와 언두 로그 데이터 모두 각각의 테이블 스페이스 키로 암호화, 이때 테이블 스페이스 키는 실제 테이블의 암호화에 사용된 테이블 스페이스 키가 아닌 리두 로그와 언두 로그 파일을 위한 프라이빗 키. 즉, 리두 로그와 언두 로그를 위한 각각의 프라이빗 키가 발급되고, 해당 프라이빗 키는 마스터키로 암호화 되어 리두 로그 파일과 언두 로그 파일의 헤더에 저장

## 바이너리 로그 암호화
- 테이블의 암호화가 적용 되더러도 바이너리 로그와 릴레이 로그 파일 또한 리두 로그나 언두 로그 처럼 평문을 저장
- 바이너리 로그와 릴레이 로그 파일 암호화 기능은 디스크에 저장된 로그 파일에 대한 암호화만 담당하고, MySQL 서버의 메모리 내부 또는 소스 서버와 레플리카 서버간의 네트워크 구간에서의 로그 데이터는 암호화 하지 않음

### 바이너리 로그 암호화 키 관리
- 키링 플러그인을 이용한 2단계 암호화 키 관리 방식
- 바이너리 로그와 릴레이 로그 파일의 데이터는 파일 키로 암호화 해서 디스크에 저장하고, 파일 키는 바이너리 로그 암호화 키로 암호화 해서 각 바이너리 로그와 릴레이 로그 파일의 헤더에 저장. 바이너리 로그 암호화 키가 마스터키 임. 파일 키는 바이너리 로그와 릴레이 로그 파일 단위로 자동 생성 되어 해당 로그 파일의 데이터 암호화에만 사용

### 바이너리 로그 암호화 키 변경
- 바이너리 로그 암호화 키가 변경되면 다음의 과정을 거침
    * 증가된 시퀀스 번호화 암께 새로운 바이너리 로그 암호화 키 발급 후 키링 파일에 저장
    * 바이너리 로그 파일과 릴레이 로그 파일 스위치(새로운 로그 파일로 로테이션)
    * 새로 생성되는 바이너리 로그와 릴레이 로그 파일의 암호화를 위해 파일 키를 생성하고, 파일 키는 바이너리 로그 파일 키(마스터키)로 암호화 해서 각 로그 파일에 저장
    * 기존 바이너리 로그와 릴레이 로그의 파일 키를 읽어 새로운 바이너리 로그 파일 키로 암호화 해서 저장(암호화 되지 않은것은 무시)
    * 모든 로그파일들이 다시 암호화 됬다면, 기존 바이너리 로그 암호화 키를 키링에서 제거

### mysqlbinlog 도구 활용
- MySQL 서버에서는 트랜잭션의 내용을 추적하거나 백업 복구를 위해 암호화된 바이너리 로그를 평문으로 복호화 하는 일이 자주 발생. 하지만 암호화 되면 바이너리 로그 암호화 키가 없다면 복호화 불가
- 바이너리 로그 암호화 키는 MySQL 서버만 가지고 있어서 복호화 불가능. mysqlbinlog 도구 만으로는 복호화 할 방법이 없음
- 로그 파일의 내용을 보려면 MySQL 서버를 통해서 가져오는 방법이 유일. mysqlbinlog 도구가 MySQL 서버에 접속해서 바이너리 로그를 가져와야함 ```--read-from-remote-server``` 파라미터 필수