---
layout: post
title: "Real MySQL 05 : 트랜잭션과 잠금"
description: Real MySQL 4장 - 트랜잭션과 잠금
date: 2021-11-07 19:41:00 +09:00
categories: MySQL RealMySQL Study
---

# 트랜잭션과 잠금

## 트랜잭션

### MySQL에서의 트랜잭션
- 트랜잭션은 꼭 여러개의 변경 작업을 수행하는 쿼리가 조합될때만 의미가 있는것은 아니먀, 논리적인 작업 트렌잭션 셋 자체가 100%적용되거나 아무것도 적용되지 않아야 함을 보장해주는것

### 주의사항
- 트랜잭션은 꼭 최소의 코드에만 적용하는것이 좋다
- 실제 DBMS에 데이터를 저장하는 부분 직전에 트랜잭션을 시작하는것이 좋다
- 네트워크를 통해 원격 서버와 통신하는등과 같은 작업은 트랜잭션 내에서 제거해야한다

## MySQL엔진의 잠금
- MySQL의 잠금은 스토리지엔진 레벨과 MySQL엔진 레벨로 나뉨. MySQL엔진 레벨은 모든 스토리지엔진 레벨의 잠금에 영향을주지만, 스토리지엔진 레벨 잠근은 상호영향을 미치지 않음

### 글로벌 락
- ```FLUSH TABLES WITH READ LOCK``` 명령으로 획득. MySQL에서 제공하는 잠금 가운데 가장 범위가 큼
- 한 세션에서 글로벌 락을 획득하면 다른 세션에서 SELECT를 제외한 대부분의 DDL이나 DML이, 글로벌 락이 해제될때까지 대기

### 테이블 락
- 개별 테이블 단위로 생성되는 잠금. 명시적 또는 묵시적으로 획득 가능
- MyISAM이나 MEMORY 테이블에 데이터를 변경하는 경우 묵시적인 테이블 락이 발생하지만, InnoDB는 스토리지 엔진 차원에서 레코드 기반의 잠금을 제공해 묵시적인 테이블락이 발생하지 않음

### 네임드 락
- 사용자가 지정한 문자열에 대해 획득하고 반납하는 잠금
- 자주 사용되지는 않지만, 많은 레코드에 대해 복잡한 요건으로 레코드를 변경하는 트랜잭션엔 유용
- MySQL 8.0 부터는 네임드락을 중첩해서 사용 가능, 현재 세션에서 획득한 네임드 락을 한번에 모두 해제하는것도 가능

### 메타 데이터 락
- 데이터베이스 객체(테이블, 뷰 등)의 이름이나 구조를 변경하는 경우에 획득함
- 명시적으로 획득이나 해제가 불가능하며 테이블의 이름을 변경하는 경우 자동으로 획득

## InnoDB 스토리지 엔진 잠금
- MySQL에서 제공하는 잠금과 별개로 스토리지 엔진 내부에서 레코드 기반의 잠금방식 사용

### InnoDB 스토리지 엔진의 잠금
- 잠금 정보가 상당히 작은 공간으로 관리되기 때문에 레코드락이 페이지락으로, 또는 테이블락으로 레벨업 되는 경우가 없음
- 레코드 락: 레코드 자체만 잠그는것. InnoDB 스토리지 엔진은 레코드 자체가 아니라 인덱스의 레코드를 잠금. 인덱스가 하나도 없어도 내부적으로 자동 생성된 클러스터 인덱스를 통해 잠금 설정. 프라이머리키 또는 유니크 인덱스에 의한 변경 작업에서는 갭에 대해서는 잠그지 않고 레코드 자체에만 잠금
- 갭락: 레코드 자체가 아니라 레코드와 바로 인접한 레코드 사이의 간격만 잠그는것. 레코드와 레코드 사이의 간격에 새로운 레코드가 생성되는것을 제어. 넥스트키 락의 일부
- 넥스트키 락: 레코드락과 갭락을 합쳐놓은 형태. 바이너리 로그에 기록되는 쿼리가 레플리카 서버에서 실행될 떄 소스 서버에서 만들어낸 결과와 동일한 결과를 만들어 내도록 보장
- 자동 증가 락: 새로운 레코드를 저장하는 쿼리에서만 필요, AUTO_INCREMENT 값을 가져오는 순간만 락이 걸렸다가 즉시 해제. 테이블에 단 하나만 존재

### 인덱스와 잠금
- InnoDB의 잠금은 레코드를 잠그는것이 아니라 인덱스를 잠그는것이며, 변경해야할 레코드를 찾기 위해 검색한 인덱스의 레코드를 모두 락
- 테이블에 인덱스가 하나도 없다면 테이블을 풀스캔 하면서 모두 잠기게 되므로, 인덱스 설계가 중요함

### 레코드 수준의 잠금 확인 및 해제
- performance_schema의 data_locks와 data_locks_wait 테이블로 확인 가능


## MySQL의 격리 수준
- 일반적인 온라인 서비스 용도의 데이터베이스는 주로 READ COMMITTED나 REPETABLE READ중 하나를 씀(Oracle은 READ COMITTED, MySQL은 REPEATABLE READ)

### READ UNCOMMITTED
- 어떤 트랜잭션에서 처리한 작업이 완료되지 않았는데도 다른 트랜잭션에서 볼수있는 현상을 더티리드라 하는데, 이 더티리드를 허용하는 잠금
- 데이터 정합성에 문제가 많으므로 사용하지 않기를 권장

### READ COMMITTED
- 어떤 트랜댁션에서 변경한 내용이 커밋되기 전까지는 다른 트랜잭션에서는 그러한 변경 내역 조회가 불가능(언두 로그를 이용해 변경전 내용을 읽음)
- NON-REPETABLE READ가 발생하는 문제(한 트랜잭션에서 같은 SELECT 쿼리를 실행했을때 다른 결과가 반환)가 있어, 한 트랜잭션에서 동일한 데이터를 여러번 읽고 변경하는 작업이 금전적 문제와 연결되면 문제가 될수도 있음

### REPEATABLE READ
- InnoDB 스토리지 엔진에서 기본으로 사용되는 격리 수준
- NON-REPEATABLE READ 부정합이 발생하지 않음
- InnoDB의 트랜잭션은 모두 고유한 트랜잭션 번호를 갖는데, 언두영역에 백업된 모든 레코드에는 변경을 발생시킨 트랜잭션의 번호가 포함. REPETABLE READ에서는 이 트랜잭션번호가 자신보다 작은 트랜잭션에서 발생한 변경마 보게됨
- 하지만 ```SELECT FOR UPDATE```는 SELECT 하는 레코드에 잠금을 걸고, 언두 레코드에는 잠금을 걸 수 없어서 현재 레코드의 값을 가져오게 되므로 다른 트랜잭션에서 수행한 변경작업이 보였다 안보였다 하는 PHANTOM READ 가 발생

### SERIALIZABLE
- 가장 단순한수준이면서 가장 엄격한 격리 수준
- 한 트랜잭션에서 읽고 쓰는 레코드는 다른 트랜잭션에서는 절대 접근 불가
- InnoDB 스토리지 엔진에서는 갭락과 넥스트락 덕분에 PHANTOM READ가 발생하지 않으므로 굳이 사용하지 않아도 됨