---
layout: post
title: "개발자의 글쓰기"
description: 개발자의 글쓰기 정리
date: 2022-04-03 15:22:00 +09:00
categories: Tech Writing
permalink: '/Writing'
---

# 개발자의 글쓰기

## 개발자가 알아야할 글쓰기 기본

### 문장과 단락을 구조화 하는 방법

- 문장을 구조화 하는법
    * 문장을 만드는 방법은 여러가지 이기 때문에 문장을 어떻게 만드느냐에 따라서 글쓰는 속도가 달라짐
    * 주어를 문장의 처음으로 뺸다던지, 복문은 두 문장으로 나눈다던지 다양한 방법으로 문장을 구조화
    * 문장을 쉽게 쓰려면 간단한 문장구조로 핵심만 말한뒤 필요에 따라 부가 설명을 하면 됨. 이때 첫 문장의 주어를 가져다 소제목으로 만들면 자연스러운 문단 구성 가능

- 서술식, 개조식, 도식의 차이
    * 서술식: '~다' 로 끝나는 완전한 문장으로 구성된 글. 무엇을 설명하거나 논증할때 주로 사용
    * 개조식: 신문의 헤드라인 등 어떤 사항을 나열할 때 사용. 행사의 개요을 적을 떄 일자, 장소, 참가자등을 종결어미 대신 명사나 용언의 명사형으로 끝내는것을 개조식이라 함
    * 도삭: 사물의 구조나 관계, 상태를 그림이나 서식으로 보여주는 것. 표, 도표 등
    * 여러 사항이 유사한 패턴으로 반복된다면 개조식이 좋음
    * 개조식 표현에는 중복과 누락이 있을 수 있으므로, 표로 나타내면 중복과 누락을 막으며 각 항목의 차이를 더 분명하게 드러낼 수 있음
    * 중요한것은 내용과 형식이 일치해야함
        + 줄거리가 있는 설명이나 이야기라면 서술식
        + 여러 종류의 항목과 내용이 반복되거나 서술식에서 강조가 필요하면 개조식
        + 각 항목이나 사항의 관계를 명확히 규정하고 싶다면 도식

- 개조식 서술 방식과 글머리 기호
    * 글을 개조식으로 쓸 떄는 글머리 기호를 꼭 써야 함. 글머리 기호의 쓰임새는 글의 진술 방식에 따라 나뉘는데, 설명, 묘사 논증, 서사의 4가지에 따라 다 다름
    * 설명: 내용을 구체적으로 설명하거나 나열할 때, 각종 기호(■, ● 등)을 사용. 하위 요소로 갈수록 부가설명이 되면서 중요도가 낮아지므로 크기가 작아지고 들여쓰기를 해야함
    * 묘사: 내용을 그림으로 나타낼 때 그림 안에 어떤 요소나 영역을 표기하기 위해 ① 등의 원형 문자를 사용
    * 논증: 내용이 논리관계로 구성될 떄는 ->, < , >, = 등을 사용
    * 서사: 순서나 단계를 나타낼 떄는 1, 2, 3, 가, 나, 다 등을 사용

- 단락을 구조화 하는 위계
    * 비즈니스 문서에는 문단과 문단 사이에 위계가 있어야 하고, 급이 낮은 문장을 더 들여 쓰기 하므로써 위치를 맞춤
    * 문서에서 계층은 굵기, 모양, 밑줄, 줄간 거리 등으로 표현을 할 수 있음
    * 비즈니스 문서에는 반드시 계층을 표현해서 문서의 체계를 이해하게 만들어야 읽는 시간이 덜걸림
    * 비즈니스 문서에서 위치와 계층은 항상 붙어다님. 위치만 있어도 안되고 계층만 있어도 안됨

### 쉽게 쓰는 띄어쓰기와 문장부호
- 가장 쉬운 띄어쓰기 원칙: 조사, 순서, 숫자, 하다, 기호만 붙이고 나머지는 모두 띄어쓰기

### 영단어 선택과 외래어 표기법
- 비슷한 듯 다른 듯, 단어 선택
    * 각 단어에 따라 개발에서 사용하는 의도는 다름. 중단하다라는 의미를 가진 stop, end, finish, pause, suspend, hold 등이 있지만 모두 의미가 다름
        + stop은 잠시 중단이라 언제든 재시작 가능, end는 재시작 가능성이 없고, finish는 완전히 끝장난것이라 재시작 고려할 필요가 없고, pause는 아주 잠시 일시적 중단이라 금방 재시작 할 수있고 등
    * get은 어떤 값을 돌려받아서 반환하는 함수, retrive는 검색해서 가져온다는 뜻, 검색에 무게가 실린다면 get 대신 retrive가 나음
    * acquire는 독점 한다는 듰
    * fetch는 현재 값을 가리키는 포인터가 다음 값으로 이동한것을 가져옴
    * set은 값을 변경하거나 설정하는 함수, 초기화 설정이라면 init이 더 나음
    * register는 이미 정해진 틀에 값을 집어넣는것이고, create는 정해진 틀이 없으므로 틀을 먼저 만들떄 씀
    * change는 내용을 단순히 바꾸는 것, modify는 잘못된것을 바로 잡을때, revise는 기존에 없던 새로운 정보나 아이디어를 덧붙여 기존 내용과 달라졌을때
    * parameter는 매개변수로 함수에 정의한 변수고, argument는 전달인자로 함수를 호출할떄 전달되는 값. attibute는 HTML 태그 안에 속성을 넣을떄 사용되는 요소
    * must는 필수 요구사항, 반드시 구현되야 하지만 should는 권고 또는 권장사항이므로 안해도됨


## 개발 시간을 줄여주는 이름 짓기와 주석 쓰기

### 네이밍 컨벤션, 이유를 알고 쓰자
- 개발자의 가장 큰 고민은 이름짓기
- 이름짓기는 창조가 아니라 조합
    * 깃허브의 인기 자바소스를 분석한 결과 
        + 자바 네이밍 컨벤션을 철저히 준수함(클래스는 UpperCamelCase, 함수와 변수는 lowerCamelCase, 상수는 UPPER_DELIMITER_CASE)
        + 네이밍은 보통 16글자, 3단어의 조합
        + 품사는 주로 명사, 동사, 형용사의 조합(명사 + 명사 + 명사, 동사 + 명사 + 명사, 형용사 + 명사 + 명사)
    
- 코드의 네이밍 컨벤션은 영어 표기법을 상속 받았으므로 이를 코딩에 그대로 적용 하면 됨
- 패키지와 모듈은 모두 소문자
- 결국 수많은 개발자가 이렇게 컨벤션을 만든 이유는 가독성과 소통 떄문. 코드를 읽기 쉽게 만들고 다른 개발자와 소통하기 위해서

### 변수의 이름을 잘 짓는 방법
- i는 변수 이름이지만 d는 아니다: i는 충분히 의미를 가짐(int, index 등)하지만 d는 아무런 의미가 없는 글자이므로 변수로 쓰면 안됨
- 검색이 잘되는 이름이 좋음
- 복수형을 나타내는 s는 변수명에는 그대로 써도 무방하나, 함수명에서는 티가 잘 나지 않으므로 array나 listOf 와 같은것이 더 나을수도 있음
- 약어는 서비스 이름이나 패키지 이름, 또는 클래스 이름정도엔 무방하다고 생각함. 약어는 보편성을 기준으로 만들고, 어떤 이름을 약어로 쓰고 싶다면 몇가지 안을 만들어서 비개발자에게 물어보는것도 좋음
- 변수 이름을 여러 단어로 조합 할떄는 순서를 잘 정해야 하는데, 이떄 중요한것이 더 앞에 있어야 좋음
- 함수 이름을 짓는 순서
    * 한글 문장으로 시작해서, 일단 사용자가 할 일을 모두 없애서 문장을 간결하게 만듬
    * 함수는 시스템이 할 일을 나타내는것이지 사용자가 할 일을 나타내는게 아니기 때문에 함수의 주체 즉 주어도 없앰
    * 논리적으로 합쳐야 하거나 떼야할것을 확인해서 정리
    * 함수를 몇개 쓸지를 결정
    * 함수 문장을 영어로 바꾸고 정관사나 불필요한 단어를 모두 빼고, of는 앞뒤 단어를 바꾸고 소유격도 없애면서, 함수를 사용할 때 의미상 없어도 되는 단어까지 없애면 끝

### 좋은 이름의 기준 SMART
- 한번에 좋은 이름을 지을수는 없다
- 좋은 이름이 가진 5가지 특징
    * S: easy to Search, 검색하기 쉽고
    * M: easy to Mix, 조합하기 쉽고
    * A: easy to Agree, 수긍하기 쉽고
    * R: easy to Remember, 기억하기 쉽고
    * T: easy to Type, 입력하기 쉽고

- 검색하기 쉽게 이름 짓는 방법: 한단계 상위 범주의 이름을 태그 처럼 덧붙이면 됨(NO_RESULT -> ERROR_NO_RESULT). 단, 같은 접두어를 가진 함수나 변수의 갯수가 너무 많으면 안 붙이느니만 못하므로, 구분 체계 부터 만들어야함
- 조합하기 쉽게 이름 짓는 방법: 개발 언어의 문법과 조합해서 이름을 짓는게 편함. 개발 언어 자체가 이미 이름에 대한 기본 체계를 갖고있기 떄문
- 수긍하기 쉽게 이름 짓는 방법: 그이름에 논리적 정합성이 있느냐 없느냐가 아니라 그 상황에서 그런 이름을 쓰는것이 마땅한지 봐야함. 이름을 짓는것도 일이기 때문에 일을 효율적으로 하기 위해 구별할 필요가 없는것에 이름을 새로 지을 필요는 없음
- 기억하기 쉽게 이름 짓는 방법: 감각적인 단어는 그렇지 않은 단어보다 기억하기가 쉽고, 특히 시각적이나 청각적으로 완성된 단어가 그렇지 않은 단어보다 더 잘 기억됨. 개발자만 보는 문서라면 보편적으로 쓰는 이름을 그대로 둬도 무방(char, short, long 등을 int8, int16, int32 따위로 바꾸지 않아도 됨)
- 입력하기 쉽게 이름 짓는 방법: 자주 사용되거나 중요한 이름이면 입력하기 쉬운지 오타를 낼 가능성이 적은지, 다른사람에게 말로 전달하기 쉬운지 검토

### 좋은 코드에는 주석이 없다?
- 이름을 잘 지으면 주석을 줄일 수있음
- 처음부터 주석 없이 코딩하는 연습을 좀 해야함
- 주석이 필요한 떄도 많은데, 주석이 코드의 정확성을 높이고 버그를 줄일 수 있는 계기가 되기 때문. 아무짝에도 소용 없다고 생각할 필요는 없음

### 다른 개발자를 배려하는 주석 쓰기
- 코드는 의미를 주석은 의도를
    * 개발자의 의도를 일일히 함수 이름에 포함한다면 코드 자체가 너무 지저분해지고 가독성이 현저히 떨어질것
    * 개발자가 어떤 의도를 전달하려는 이유는 다른 개발자를 위한 것이므로, 코드에 표현하지 못한 의도는 주석으로 전달 해야함

- 주석의 반복
    * 개발 가이드 문서를 찬찬히 읽어보면 같은 주석이 수없이 반복 되기도 하는데, 이는 코드를 처음부터 읽지 않고 필요할 때 특정 함수를 검색해서 보는 경우도 있기 떄문임

- 잘못 쓴 주석은 개발자가 신경쓰지 않으면 결코 바로 잡을수 없는데, 주석도 코드라고 생각 하면서 코드리뷰를 하면서 쥬석 리뷰도 꼼꼼히 하고, 불필요한 주석은 없애며, 꼭 필요한 주석은 반드시 코드처럼 다뤄야 함

## 사용자와 소통하는 에러메시지 쓰기

### 에러메시지를 쓰기 전에 에러 부터 없애자
- 깨진 링크 같이 개발자의 소임을 다하지 못한 부분을 없애서 일단 에러가 안나게 해야 한다
- 개발자용 에러 메시지와 사용자용 에러 메시지는 분리 해야 한다. 애초부터 분리해서 작성하는것이 좋다

### 사용자 에러 메시지를 제대로 쓰는 법
- 사용자 에러가 발생하면 알림창을 이용해 에러가 발생했음을 알리는 메시지를 보여줘서 사용자가 바른 행동을 하도록 유도해야하는데, 이때 개발자는 에러를 해결할 방법을 정확히 알려줘야 하고, 이를 위해 에러의 내용, 원인, 해결방법을 알려줘야함
- 에러 내용보다는 에러 원인을 먼저 말하는것이 낫고, 에러 내용과 원인을 합쳐쓰다보면 문장이 매끄럽지 않을때가 있는데, 이떄는 원인만 간단히 써도 해결방법이 바로 뒤따르기 떄문에 사용자가 충분히 이해가 가능함
- 행동에 집중해서 특정한 행동을 할 수 있도록 유도하기 위해 버튼같은곳에 '취소' 같은 말보단 구체적인 행동으로 말을 전달하는게 좋음

### 사용자의 에러를 줄이는 메시지 구조화
- 서비스 내에서 일관성을 가지고 일관된 사용자 경험(ex> 취소 버튼은 항상 왼쪽)을 가져야함
- 사용자의 반복 에러를 막기 위해서는, 남은 실패 횟수 같은것을 보여주는게 좋음

### 에러 메시지 대신 예방 메시지를 쓰자
- 에러를 줄이려면 개발자도 사용자의 사용 방식을 이해 해야함. 사용자를 이해하면 에러를 예방 할 수 있음
- 서비스와 사용자를 이해하면 에러메시지 대신 예방메시지를 보여줌으로써 에러 발생을 막을 수 있음
- 처음부터 에러 메시지를 예방 메시지라고 생각 한다면 에러를 없애는 단순 개발자가 아니라 사용성을 높이고 서비스를 활성화하는 비즈니스 감각이 있는 개발자가 될것
- 철학적인 문제도 있는데, 개발자가 사용자를 불완전한 존재로 인식하는 순간 모든 사용자의 행동에 경고로 대응하게 되고, 그로인해 시스템도 불완전해짐. 어떤 방식을 쓸지는 서비스와 사용자에 따라 다르겟지만 개발자도 자신만의 철학을 가져야 함


## 독자 관점에서 릴리스 문서와 장애 보고서 쓰기

### 체인 로그를 분류, 요약, 종합하는 법
- 체인지로그가 너무 상세하게 많아도, 너무 적어도 문제임. 적절한 양의 체인지 로그를 쓰려면 일단 최대한 많이 쓰고, 그것을 일정한 기준으로 선정하고 비슷한것 끼리 분류한 뒤 문장을 요약하는 기술을 써야함
- 1단계 - 선정하기: 개발자의 노력과, 독자의 관심에 따라서 순위를 정해야함( 1순위: 개발자의 노력이 많이들어가고, 독자가 관심있는것. 2순위: 개발자의 노력은 덜들어갓지만 독자가 관심있는것 ...)
- 2단계 - 분류하기: 독자가 개발자라면 개발 관점에서 비슷한 작업을 묶음(새로운 기능 추가, 기능 개선, 오류 수정), 독자가 사용자라면 사용자 관점에서 비슷한 것끼리 묶음(서비스가 게임인 경우, 게임 준비, 게임 중, 게임 종료 등)
- 3단계 - 요약하기: 서술식 문장을 개조식 문장으로 바꾸면 내용이 자연스럽게 축약되고 의미는 더분명해짐
- 4단계 - 종합하기: 이전과 비교해서 뭐가 다르고 핵심과 컨셉이 무엇인지 한마디로 알려줘야함. 종합은 특성과 결과를 합쳐서 서술하는것. 특성과 결과를 정리해 한문장으로 만들고 핵심이 되는것을 발췌해야함. 1순위 체인지 로그의 특성과 결과를 발췌하는것이 좋음

### 고객에게 유용한 정보를 쓰자
- 외부 개발자나 일반 사용자가 보는 체인지 로그를 쓸떄는 개발자 관점이 아니라 고객 관점에서 써야 하는데, 변경 사항이 고객에게 끼치는 영향을 체인지 로그에 추가해서 기술하면됨. 고객의 문제 해결을 앞에 쓰고, 개발자의 문제는 짧게 줄이며 개조식으로 바꿔서 쓰면 됨. 개선한점이 있으면 개선으로 고객이 얻는 혜택이 무엇인지 분명히 말해줘야 하며, 체인지 로그를 하나의 관점으로만 쓸 필요도 없음
- 다소 귀찮긴 하지만 다음 릴리스 항목으로 검토하고 있는것이 있다면 중요한것은 공개 하는게 좋음
- 버저닝은 Semantic Versioning 을 따르기

### 릴리스 문서는 문제 해결 보고서 처럼 쓰자
- 릴리스 문서는 단숨히 정보를 제공하는것을 넘어 고객에게 제공하는 문제 해결 보고서라고 할 수 있음
- 문제는 목표(있어야 할 모습, 바람직한 상태, 기대되는 결과)와 현상(현재의 모습, 예상되는 상태, 예기치 못한 결과)의 차이이므로, 문제를 해결한다는것은 목표에 현상을 일치시키는것
- 문제의 종류는 발생형, 탐색형, 설정형의 3가지 종류
    * 발생형: 눈앞에 발생해 당장 걱정하고 해결하기 위해 고민해야 하는 문제, 프로그램 에러가 대부분 발생형 문제
    * 탐색형: 현재 상황을 개선하거나 효율을 높이는 문제, 프로그램 개선이나 시스템 효율화
    * 설정형: 미래 상황에 대응하는 문제, 새로운 기능이나 대폭적인 업그레이드

- 문제와 문제점을 구분해야 함. 문제를 발생시키는 현상이 문제점인데 이 문제점은 여러개가 있을 수 있으므로 해결할 문제점을 선택해야 함
- 릴리스 문서는 결국 개발자가 문제점 하나를 선택해서 해결한 결과이므로, 여러 문제점중 어떤 문제점을 선택했는지를 독자에게 알려줘야함
- 릴리스 노트는 문제, 문제점, 해결책, 후속계획 순으로 쓰는게 좋음
- 릴리스노트도 보고서의 일종인 만큼 보고서의 형식을 갖춰서 문서 정보, 개요, 새로운 기능, 개선 사항, 버그 수정, 영향과 주의사항, 연락처, 면책 등의 내용을 포함해야 함. 이 중 면책 조항을 꼭 적는것이 좋음(그때 필수, 권장, 선택 사항을 구분해둬야함)

### 비즈니스를 이해하는 장애 보고서 쓰기
- 장애 보고서는 다음과 같은 특징을 가지고 있음
    * 장애 보고서는 개발자가 원할 떄 쓸 수 없음. 장애가 발생하기전에 미리 쓸 수 없고, 장애를 예상하고 쓸 수도 없기 때문 -> 질문에 대답하는 신속한 글쓰기가 필요
    * 장애의 1차 원인은 대부분 다른 원인의 결과 -> 원인과 이유를 찾는 분석적 글쓰기가 필요
    * 장애 보고를 받는 윗사람은 대부분 개발자가 아님 -> 그들과 소통하기 위한 비즈니스 관점의 글쓰기가 필요
    * 장애를 해결했다고 해서 100% 해결한것은 아님. 윗사람에게 보고 해야 할떄는 확정적이고 신뢰할만한 결단을 정치적으로 내려야함 -> 정치적인 글쓰기가 필요

- 신속하게 글을 쓰기 위해서 대화를 글로 옮기는데, 무슨 말이든 내뱉고 나서 생각을 정리하고, 질문을 받으면 답하면서 다음 생각으로 이어나가는 방식을 글쓰기에 적용. 그렇게 말한 결과를 개조식으로 간단히 정리. 질문의 내용은 장애 보고서의 각 항목(장애 내용, 영향, 원인, 조치사항, 조치결과, 핵심 원인, 향후 대책)
- 문제의 원인이 되는 인과 관계를 탐색하기 위해, 5번 반복해서 원인이 무엇인지 질문하는 5Whys 기법등을 써서 원인을 찾아내기. 5Whys에서 why는 사물이나 현상, 동작이 문제를 초래하는 원인 과 사람이 문제를 초래한 이유로 모두 생각 해야함. IT 분야에서 장애는 대부분 재발하고, 재발하는 원인은 대부분 사람 문제
- 비즈니스에서 모든 활동은 매출과 비용으로 연결되고 측정된다. 장애보고서를 비즈니스 관점으로 쓴다는 것은 매출과 비용 관점으로 설명한다는 것
- 보통 윗사람은 확정적인 대답을 원한다. 의사 결정을 내려야 하기 때문이다. 때로는 원하는것을 얻어내기 위하 과격하게 표현해야 할때도 있음(ex> 냉방기 폭발시 서비스 전면 중단). 정확한 단어와 문장으로 현상과 사실을 있는 그대로 표현해야 함


## 설명, 묘사, 논증, 서사로 개발 가이드 쓰기

### 서비스 개념을 범주, 용도, 특징으로 설명하자
- 개발자가 독자에게 서비스 개념을 설명할떄는 범주, 용도, 특징 순으로 쓰는게 좋음. 개발자만 아는 것부터 다짜고짜 들이대는 것이 아니라, 도갖가 이미 아는것을 먼저 가져다가 찬찬히 설명해 나가는 방법을 취해야 함
- 범주는 정확하고 적절하게 선택해야 하는데, 개발자는 독자가 이미 가진 범주를 사용함으로써 서비스의 개념을 간단하고 정확히 설명할 수 있음. 가장 좋은 방법은 여러 경쟁사가 사용하는 보편적인 서비스 범주를 따라하는것. 강력한 마케팅을 전개할 수 있다면 완전히 새로운 개념의 범주를 만들어서 사용할수도 있음
- 용도는 독자가 서비스를 이용하는 이유로, 서비스의 핵심 기능을 쓰면 용도를 기술할 수 있는데, 서비스의 핵심 기능은 서비스하 속한 범주의 힉심 기능과 같음. 이를 이용해서 독자의 머릿속에 서비스 정체성을 명확히 심을 수 있음
- 특징은 차별화 하는 내용을 적어야 하는데, 개발자에게 차별화는 서비스의 장점과 강점. 장점은 자기 기준에서 잘하는것이고, 강점은 경쟁 서비스와 비교해서 나은것. 장점과 강점을 헷갈리지 않으려면 강점 앞에 '경쟁사와 비교하면...'을 붙이면 됨. 장점이자 강점을 쓰는것이 좋고, 장점과 강점을 합쳐서 한문장으로 써도 좋음

### 정확히 이해하도록 그림과 글로 묘사하자
- 어떤 것을 언어로만 묘사 하려면 작가와 독자가 어느정도 같은 경험을 가져야 하므로, 문학 작품에 삽화를 그려 넣듯 개발 문서에도 그림을 그려 넣어야 함
- 글을 먼저 쓰고 그림을 나중에 그리거나, 그림을 그려놓고 개발하다가 나중에 글을 쓰면 글과 그림이 다른 결과가 나타날 수 있는데, 글과 그림이 같이 있으면 글과 그림이 같은 용어를 사용하는지 꼭 확인 해봐야함
- 개발자가 기획자의 주관적 묘사를 객관적 묘사로 바꾸고(요구사항 정의서), 이를 다시 주관적 묘사(사용 설명서)로 바꿀 수 있다면 일하기가 한결 편함

### 논증으로 유용한 정보를 제공 하자
- 개발자가 객관적으로 기술하는 개발 문서에 논증이 왜 필요할까 싶겟지만, 이미 개발 문서에는 꽤 많은 논증이 있고(ex> 변수 값 조정 등), 개발자가 의견만 말하고 근거를 말하지 않으면 독자가 청개구리가 되어서 직접 테스트 해볼 수 밖에 없으므로, 개발자가 직접 체험한 결과를 알려 줘야 함
- 개발자가 개발 가이드를 쓰면 은근히 대장 노릇을 할떄가 많은데, '~할 수 있지만 ~ 하기 어렵다' 와 같은 문장이나 '~할 수 있지만 안쓰는 것이 낫다' 와 같은 문장이 그런 경우이고, 이런 문장들 보단 '~하십시오/하지 마십시오'와 같이 여지를 주지 않는 문장으로 써야 함
- 주장을 했으면 바로 이유를 이어서 말해야하는데, 개발 문서는 잡지와 같아 처음부터 순서대로 읽지 않고 그때 그때 필요한 부분만 찾아보기 때문에, 주장을 말했으면 중복되더라도 이유를 함께 말하거나 이유를 찾을 수 있는 곳을 알려 줘야 함
- 개발 문서는 사실상 문제 해결 문서이므로, 문제 다음에 바로 답이 나와야 좋음

### 서사를 활용해 목차를 만들자
- 개발에도 어떤 일을 하라고 지시 할 때 프로그램의 스크린샷을 보여주면서 순서대로 말하는 서사가 많이 쓰여서, 잡지처럼 글을 써야함. 글에 번호를 붙이고 그림에 번호를 그려넣거나, 번호별로 글이 많지 않은 경우에는 한문장으로 요약하고 단어 앞에 번호를 붙이면 됨
- 서사가 순서대로 글을 쓰는것이기는 하지만, 의미 있는 사건을 시간에 따른 전개 과정으로 써야 함. 아무 의미 없는 사건이나 상황일지라도 문맥에 따라 필요할 때가 있기도 함. 개발자는 어떤 행동에 의미를 두고 글로 쓸지를 직접 결정 해야 함. 개발자는 독자가 누구고 어떤 실력을 가졌는지 모르기 때문에, 기술의 범용성을 기준으로 하거나 개발 문서를 읽기 전에 기본적인 수준을 '시작하기 전에' 나 '개요' 등을 통해 설명 해야함
- 개발 가이드나 사용법, 도움말 등의 문서에 서사가 많은데 이런 서사에서 단계 개념을 사용해 단계를 만들어 나가야함. 각 단계는 반드시 목표가 있어야하고, 첫 단게에서 쉬운 목표를 달성하면서 조금씩 어려운 단계의 목표를 달성하게 만들어야 함


## 수주를 돕는 SI 제안서 쓰기

### 개발자가 알아야할 제안서 작성 원칙
- 제안서에서 개발자는 주로 기술 부문을 쓰는데, 여기서 쓰기 어려운 부분이 목적, 목표, 전략, 방안, 기대효과 같은것들임. 이런것들을 잘 쓰기 위해 제안 PM이 하는 말을 잘 들어봐야함
- 제안 요청서는 제안을 요청하는 배경, 사업의 목적, 요구 사항, 목표 시스템, 현재 시스템등이 적혀 있는데 PM은 이것을 모두 분석하고 이해해서 제안하는데 개발자는 일부분만 보고 그림을 그려서는 안됨. 제안 요청서 곳곳에는 기술 부분을 어떻게 작성해야 하는지 힌트가 숨어 있음
- 제안서의 각 항목은 논리적으로 완결되야 하는데, '시스템 구성도' 라는 항목을 작성 한다면 이 항목 안에는 시스템 구성에 관한 노객의 요구, 고려사항, 구성 전략, 구성 목표, 구성 방안, 구성의 특장점, 기대 효과등이 들어 가야함

### 고객의 문제 인식과 제안사의 문제 해결 능력
- 제안서의 시작은 고객의 문제 인식으로, 고객이 문제를 얼마나 중대하게 또는 사소하게 인식하는지에 따라 제안서의 내용이 완전히 달라지며, 제안사의 문제 해결 능력도 제안서에 영향을 끼침
- 고객이 문제를 중대하게 생각하고 제안사가 그문제를 해결할 능력이 탁월하다면 경쟁사의 세부 기능이나 스펙을 비교해서 제안 해야 함. 강점을 최대한 부각하는방법이 경쟁사와 비교하는 것이기 때문
- 고객이 문제를 중대하게 생각하지만 제안사가 그 문제를 해결할 능력이 미흡하다면, 고객의 인식에 일단 동감한 뒤 다른 방안을 제시 해야함. 무조건 경쟁사와 다른 접근법을 찾아야 함
- 고객이 사소하게 생각하는 문제를 제안사가 탁월하게 해결할 수 있다면, 고객이 그 문제를 중대하게 인식하도록 만들어야함
- 고객이 사소하게 생각하는 문제를 제안사도 딱히 내세울만한 솔루션이 없다면, 평이하게 쓰고 넘어가되 뭔가 할말은 준비 해야함

### 고객의 요구사항은 변할 수 밖에 없음
- 고객이 요구사항을 처음부터 명확히 하지 않고, 중간에 바꾸고, 막판에 추가하는 이유는 여럿이 있는데 그 이유를 잘 알고 대비 해야함
- 고객은 자기가 원하는 제품이 정확히 뭔지 모름. 고객은 자기가 원하는것이 정확히 무엇인지 모르기 때문에 외주 용역을 주는 것이라 개발자가 고객에게 요구사항을 요구하는것 자체가 황당한 일임. 고객의 요구사항을 보고 다시 제시 해야함
- 요구사항은 반드시 변하기 마련이기 때문에 요구사항 정의와 구현, 고객의 검수 사이의 시간차를 줄여야 함. 기존 방식을 투트랙으로 바꿔 목표 시스템 전체에 대해 분석-설계-구현-테스트-검수를 하며, 기능별로도 분석-설계-구현-테스트-검수를 짧게 받아야함. 이때 첫번쨰 트랙은 기본적이고 일반적인 수준의 요구를 정의, 두번째 트랙은 기능별로 세부활동에 대한 정밀한 요구를 정의

### 고객의 총 만족도를 높이자
- 요구라고 다 같은 요구가 아님. 개발자와 고객의 관점이 다르기 때문. 가장 좋은것은 개발자의 시간을 적게 쓰면서 고객의 만족도가 높은 기능을 먼저 잘 개발 하는것. 요구사항을 모두 충족시키는 개념이 아니라 고객의 총 만족도를 높이는것
- 개발자는 기본적으로 기본 기능 요구는 모두 수용해야 하지만, 성능 요구는 한계를 정해야함. 그 와중에 특별한 기능 하나쯤은 만들어둬야 개발자의 다른 문제(해결하지 못한 몇몇 요구나 버그)를 해결 해줄수도 있음


## 기술 블로그 쉽게 쓰고 운영하기

### 기술 블로그를 쉽게 쓰는 방법 3가지
- 기술 블로그는 주제가 불분명하고, 독자 수준이 천차만별이고, 딱히 주장할것도 없기 때문에 생각이 정리되지 않고 목차도 못잡고 한줄도 쓰기 힘듬. 따라서 소재 우선 글쓰기 방법이나, 자기 수준 글쓰기, 재미있는 글쓰기 방법으로 접근 해야함
- 소재 의식은 특정한 대상이나 상황에 대한 자기만의 관점이나 해결 방법을 말하며, 특정 상황을 어떤 방법으로 해결한 내용이 예시. 소재 의식은 독자와 상관없이 대상이나 상황에 맞닥뜨렸을 떄부터 그 대상이나 상황에서 벗어날 때 까지 겪은 일을 담담하게 정리해서 얘기 하면 됨. 일상을 다룬 수필이나 에피소드와 비슷
- 글쓰기 전문가들은 글을 쓸때 초등학생도 이해할 수 있도록 쉽게 풀어서 쓰라고 하지만, 직장에서 하는 일을 초등학생이 이해할 수 있게 풀어서 글을 쓸 수 있는 사람은 없음. 개발자가 기술 블로그를 쓸 때는 독자를 생각해서 어려운 용어를 일부러 해석해서 풀어 쓰거나 쉬운 용어로 바꿀 필요가 없으며, 원래 사용하는 용어로 그냥 표기 하되 필요 하다면 용어를 정리한 위키피디아 페이지나 세부 내용을 볼 수 있는 사이트나 문건을 링크로 걸어두면 됨
- 좋은 기술 블로그는 개발자의 경험에서 우러나오는 내용을 적절ㄹ한 글쓰기 기교로 녹아낸 것임. 기술 블로그는 그 글을 쓴 사람의 경험을 독자가 온몸으로 공감하고 끄덕이게 만들어야 함

### 글의 종류별로 목차 잡는법
- 기술 블로그의 4종류 저, 술, 편, 집
    * 저: 직접 경험하고 실험한 과정이나 결과, 개발기, 도입기, 적용기 등
    * 술: 어떤 것을 분석하여 의미를 풀이하고 해석한것, 기술 소개, 용어 분석, 에러 해결 방법 등
    * 편: 산만하고 복잡한 자료를 편집해 질서를 부여한 것, 프로그램 설치/설정 방법, 튜토리얼, 세미나 후기, 책 리뷰 등
    * 집: 여러 사람의 견해나 흩어진 라료를 한테 모아 정리 한것, 명령어 모음, 팁, XX가지 규칙 등

- 저: 개발기는 목차를 잘 잡아서 본문부터 쓰자
    * 저는 직접 경험한것을 쓴 것으로, 개발 과정과 결과를 다룬 개발기를 쓸 때는 무엇 보다 목차를 잘 구성해야 함. 목차만 잘 잡으면 다른 종류의 글쓰기 보다 쉬움
    * 개발 목차는 1차원 단방향(1장 다음엔 2장, 2장 다음엔 3장)이지만, 개발자의 경험은 2차원 양방향이므로 목차를 만들기가 어려운데, 최종적으로 성공한 루트와 중간에 실패한 루트를 구분해서, 성공 루트를 기준으로 목차를 잡고, 갔던 길을 돌아 가거나 빙 둘러간 루트는 최종 루트 다음에 문제 해결이나 팁으로 정리해 붙이면 됨
    * 개발기를 쓰려는 사람이라면 처음부터 모범이 되는 글의 목차를 먼저 보는 것이 좋음
    * 개발자가 가장 잘 쓸 수 있는 부분은 본문이기 때문에, 목차를 정했으면 머리말 부터 쓰지 말고 본문 부터 써보고 본문을 쓰고 나서 맺음말을 쓰면 됨. 머리말은 생각나는대로 간략히만 써도 됨

- 술: 원전을 비교하고 실험해 풀이해서 쓰자
    * 술은 어떤것을 분석해 의미를 풀이하고 해석한것
    * 개발에서의 술은 새로운 기술을 자세하게 또는 비유해 설명한것, 비슷한 용어를 비교해 풀이한 것, 에러 해결 방법등이 해당
    * 인문학에 경전이 있는 것처럼 개발에도 원전, 즉 원서나 원문, 프로토콜이나 레퍼런스가 있으므로, 이러한 본래 내용을 바탕으로 자기의 생각이나 분석, 해설을 덧붙이는 방식으르 쓰는게 좋음
    * 또한 원전의 두 용어나 대상을 비교하면서 풀이 하면 더 인식이 잘 되므로 이를 활용해도 좋음
    * 기술 블로그를 쓰는 개발자는 '경전' 을 쓰는 사람이 아니라 경전을 자기 방식으로 풀이하는 사람. 옳고 그름의 문제가 아니라 특정 상황에서 이렇게 하는것이 낫다 정도로만 쓴다고 생각하면 부담이 덜할것

- 편: 순서를 요약하여 쓰자
    * 편은 산만하고 복잡한 자료를 편집해 질서를 부여한것
    * 보통 편은 시간 순서로 일어난 일이나 해야할 일을 쓴 것을 통칭 하기도 함. 프로그램 설치나 설정 순서, 개발 방법, 튜토리얼, 개발자 컨퍼런스 후기 등
    * 편을 쓰는 방법은 시간 순서로 하나씩 나열해 내용을 쓴다음 단계로 묶어서 요약을 하기만 하면 글이 완성됨
    * 편을 쓸떄는 한 일을 먼저 시간 순서대로 적은 다음, 내용을 다 적고 이렇게만 하면 글의 완성도가 떨어지므로 단계를 만들어서 묶은뒤 하위 내용을 요약함

- 집: 글쓰기가 두렵다면 자료를 모아 핵심을 엮어서 씀
    * 집은 여러 사람의 견해나 흩어진 자료를 한데 모아 정리한것
    * 집은 내용을 많이 쓰는 것이 아니라 핵심만 간결하게 정리 한것. 글 전체가 길지 않고 내용이 각각 나열되어 있음. 명령어 모음, 팁, XX가지 규칙 등이 이에 해당
    * 본인이 경험해서 터득한것을 핵심만 정리해서 나열해도 좋은 집이 될 수 있음
    * 기술 블로그를 처음 쓰는 개발자라면 가장 쉽게 도전할 수 있는것이 집이고 그 다음이 편

### 기업의 기술 블로그 운영 팁
- 기술 블로그를 운영하려는 기업은 스타트업을 중심으로 점점 늘어나는데 여기엔 3가지 이유가 있음
    * 채용 직무에 적합하면서 개발 능력이 우수한 개발자 채용데 도움을 줌
    * 개발 과정에서 생긴 노하우를 체계적으로 축적 할 수있음
    * 개발자 스스로가 공부를 하게 만듬

- 기업은 기술 블로그를 광고 매체로 생각하고 꾸준히 관리를 해야함
- 신문 기사의 작성 원칙처럼 기업의 기술 블로그에도 글을 작성하는 원칙과 수준이 있음. 개발자의 글쓰기 원칙이나 수준을 정하기 전에 회사의 글쓰기 문화를 먼저 정의 해야 함
- 개발에서 짝 프로그래밍이 있듯이 글쓰기도 짝 글쓰기를 해보면 좋음
    * 글의 완성도가 높아질 수 있음
    * 지식을 보편화 할 수 있음
    * 팀 회고를 할 수 있음
    * 심리적 안정감을 줄 수 있음

